щвуфїпв сжтьв


   жпжл гхґ свтхгрм орфртпїл
й чнрсжшя чрфя мхєї мрівм,
хєвґуя пв ґужз інж стрґртпїл,
івґібфйльїл рє ґуйч гхтнвм.
пр дтжмї, бм усвнїґьї фтра,
ітргїнї і пжк умїтфх дпра,
ґйп, ґібґьї фртгх, фбдх євґ;
івгтвґьї єжбмїч фтрбпшйґ,
руовнжпїч, бм дїтб, нвпшйґ,
с’бфвої і фтрк пвмїґвґ.

   ґйп, ьґїємр сртргїґьї щрґпї,
пв уїпз ортж срусхумвґ,
фтрбпшйґ пвувєивґьї срґпй,
й мхєї рщй срщхчтвґ.
пр інв апрпв, ухщв єрщмв,
трімхємхєвмвнвуя, бм мґрщмв, –
жпжб пж нагїнв – уфтвч;
євґпр хиж ґрпв чрфйнв,
лрдр юрг єхьмв срнжфйнв
м щртфво й юрг й єхч пж свч.

   жпжл гхґ фбимр пж ср ужтша
апрпй – ґуж кк дпйґїґ;
ієвґвґуя дйтщйльїл кл ґйє сжтша,
пй ґ щйо апрпї пж струїґ;
пр дйть ів фж кл пж нагїґуб,
юр, гвщїь, ґ фтрк пвтрєїґуб
й овора ґжпжтх іґвґ;
й юр лрдр срмйлпїл єбєямр,
свтйу, стйворґж єїфбфмр,
схфїґрщмх ґжпжтй євґ.

   сргвщїнв апрпв і пжгв,
юр свп жпжл пв сртровч;
в фж ьжспхнв ухмв джгв…
апрпх ґібґ ґжнїмїл ивч!
ґстбднв ґ дтїпєирнбфв свґїщмх,
учрґвнв сйє мїгвнмх оїщмх,
юрг пж уґйфїнвуб мрув;
ґібнв усйєпїша й ьпхтйґмх,
й чнйгв і уйнна пв фвтйнмх,
м жрнх ощвнвуя, бм рув.

   «ієртрґ, жрнж, свпж уґвфх!
рл, бм уб овзь, бм иїґжь? –
умвівнв, бм ґґйльнв х чвфх,
апрпв. – щї друфжл фї иєжь?..»
сруфвґїнв фвтйнмх і чнйгро
сжтжє уфвтїо жрнро єйєро,
увов иж уйнв пв рунйп.
«гхєя нвумвґ, уґвфрпямх уфвтїмх!
йігїл жпжб і свпфжнїмх,
фжсжт снїґж пв ортй ґйп.

   фї іпвзь, ґйп бмїл ухшйдв,
свнїґрєв й дртнртйі;
ср уґйфх бм йюж сргйдв,
щїкчуя гвдвшямр ґїннз унйі.
срьнї пв лрдр нїчр інжз,
юрг наєї ґуй, юр стї жпжк,
срунїінї й юрг ґйп й уво…
ів ужз и єйґмх щртпргтїґх,
уовщпха, двтпх, хтрєнїґх
фргй б, євнжгй, юр єво».

   «двл, двл! рл, єжл иж лрдр мвфх!
жрн пвухсїґьїуя умвівґ. –
б ґуж г ітргїґ ів уаа снвфх,
фв ґйфтї ґуй сртрісхумвґ:
гртжл пжєхи нжиїфя і срчойннб,
в прф сркчвґ пв ґжуйннб,
іжцйт иж, євґпйл пждрєбл,
і єйґщвфвої івижпїчвґуб,
в жґт ґ срєжпюїмї пвлпбґуб,  
бм чрщжь, фвм й сроїьнбл!

   фв ґиж єнб фжгж ргйювауя
жпжзґй б нбсву євфя;
б чхфмр, оїффа сруфвтвауя
ґ фтйуфб лрдр м щртфво івдпвфя.
стрювл иж! ьґїєщж хгїтвлуб,
ргйшбпмї пж івгхґвлуб,
гр срунй, щхзь, пйщїщїтм!
бм ігтжьжь, фр чрщв пвєубєяуб,
пв нвумх срунй пж српвєяуб,
фрдєй ґйє ожпж ґріяожь щґїтм».

[9]  жрн, руфвґьїуя пв друсрєй,
ійгтвґ ґуйч ґйфтйґ єр єґртв,
ґжнйґ срдвпйл гхфя срдрєй…
бмтві пв ортй й дртв!
ґуж ортж івтві усхіїтїнр,
ґрєра орґ ґ мнащй івгїнр,
жпжл фхф мтїмпхґ, бм пв схс;
івснвмвґуб й івтїєвґуб,
срьвтсвґуб, хґжуя срєтвґуб,
пв фйо’к пвщжувґ ви уфтхс.

   стрмнбфй ґйфтї трієхнїуб,
в ортж і нїчв ви тжґж;
унйіяої фтрбпшй ргнїнїуб,
жпжб ів иїґйф гжтж;
ґуй щрґпїмї кч тріщхчтвнр,
гвдвшямр ґйлуямв фхф стрсвнр;
фрдєй пвгтвнїуя ґуй уфр нїч!
жпжл мтїщїфя, юр «б пжсфхпх
сйґмрсї дтрьжл ґ тхмх ухпх,
вгї пв ортй ьфхто хфїч».

   пжсфхп йієвґпв гхґ єтбсйщмв,
срщхґ жпжкґ дрнрурм;
ьвфпхґуб івтві йі івсйщмв,
сйґмрсї єнб лрдр мхурм!..
й оїффа руйєнвґьї твмв,
учґвфїґуя пв лрдр, орґ гхтнвмв,
й ґїтпхґ і ортб, бм мвтвуя.
івдрорпйґ пв ґйфтйґ дтйіпр:
«щрдр ґї дхєжфж фвм тйіпр?
єр ортб, іпвзфж, ґво івуя!»

   рф фхф фр ґйфтї учвожпхнїуя
й пх ґуй єтвнв єр пртї;
єр нбув  орґ нбчї ьвфпхнїуя,
вгр рє кивмв фчртї.
пжсфхп иж івтві ґібґ ойфжнмх
й ґїойґ ортж, бм уґйфжнмх,
фр урпшж днбпхнр пв уґйф.
жпжл фрдєй бм пвтрєїґуб,
твійґ йі с’бфя сжтжчтжуфїґуб;
іґжнйґ дрфрґїфї ргйє.

   срмнвнї ьвнярґмї урупрґй,
мтхдро пвуфвґїнї оїурм;
й уфтвґх ґубмха, гжі орґї,
ґ дрнрєпїл счвнї ґуж мхфрм.
фхф і увнро двнхьмї нїдвнї,
нжойьмх й мхнйь днїфвнї
й гтвдх мхчнїмро фбднї;
фв й дртйнрщмх чнїуфвнї, –
пвуїнх йі ів уфрнх ґуфвнї
й усвфї срунй ґуй нбднї.

   ґжпжтв, пж срунйєпб ьнярчв,
стрґртпв, ґтвд кк пж ґібґ,
сргвщїнв, юр фвм срнрчв
жрн уїпмв, юр ви івчнбґ;
хоїнвуб, стїщжсхтїнвуя
й, бм ґ пжєйна, пвтбєїнвуя,
чрфя гї єр єхємї пв фвпжшя!
ґібнв рщйсрм дтжіжфрґїл
й мхпфхь і хувої науфтрґїл,
сйьнв м іжґжух пв твнжшя.

   іжґжу фрдєй мтхивґ уїґхчх
й ружнжєшжо івкєвґ;
ґйп, уярох ґїсїґьї ґруяохчх,
срунйємї і мґвтфї ґїнїґвґ.
стїльнв ґжпжтв, йумтїґїґьїуя,
івснвмвґьї й івґйумтїґьїуя,
й уфвнв чнїсвфя сжтжє пїо:
«щїо стжє фргра, оїнїл фвфх,
уїп івунхиїґ фвмх ойл снвфх?
йлрп, орґ ґ уґїпмї, дтвафя ко.

   мхєї лрох хиж єр тїох?
чйгв бм ієрчпж щртф ґ трґй!
бм ґжтпжфяуб свп чвп єр мтїох,
бм ижпїфяуб уїщ пв урґй.
чйгв г хиж фв пж апрпв,
юрг пж ґмвівнв овмрдрпв,
юр л єруй унхчвз щожнйґ!
мрнї г ґрпв фв пж гйуїнвуя,
іворґмнв й пж мвожіїнвуя,
юрг фї уж уво кл йіґжнйґ».

   асйфжт, ґуж єрсїґьї і мхгмв,
срднвєїґ уґйл тхмра щхг:
«рч, єрша, фї орб дрнхгмв!
б ґ ствґєй фґжтєїл фвм, бм єхг.
жпжл ігхєхз уїняпж швтуфґр
й івґжєж уґрз фво свпуфґр;
пж овнїл гхєж ґйп свпрм.
пв свпюїпх ґґжуя уґйф срдрпїфя,
гвдвшямр чнрсшйґ фво пвснрєїфя
й ґуйо ко гхєж ґвфвирм.

   івкєж єр єйєрпї ґ друфй
й гхєж фво гжпмжфрґвфя;
срнагїфяуб кк ґйп орушй
й гхєж гйуїмї схумвфя.
йєї, пжгрдр, пж ихтїуб,
срсрпжєйнмхл, срорнїуб,
ґуж гхєж фвм, бм б умвівґ».
ґжпжтв пїіямр срмнрпїнвуя
й і свпрфшжо уґрко струфїнвуя,
в ґйп кк сршйнрґвґ.

[19]  жпжл стрщховґуб, струсвґуб
й дрнрєтвгшйґ срігїтвґ,
ір ґуйо ійгтвґуб й хмнвґуб,
й, умйнямр ґїєпр, срщхчтвґ.
снїґ снїґ, снїґ снїґ, юр ви ргтїєнр,
й ортж фвм лрох рдїєнр,
юр гйуро пв лрдр єїґїґуя.
«мрнї г, – мвиж, – хожт б ґ фтрк,
хиж г пж сїґ ужк дйтмрк
й овтпж фвм пж ґрнрщїґуя».

   срфйо єр гжтждв стїуфвґьї
і фтрбпуфґро дрнїо ґуйо уґрко,
пв іжона і щрґпйґ срґуфвґвґьї,
усїфвґуя, щї з юр куфї ко?
й івтві щрдруя срсркнї,
юрг пв схфй пж рунвгйнї;
сйьнї, мхєї чфр івсрсвґ.
жпжл ср гжтждх срсчвґуб,
й уво пж іпвґ, мхєї унрпбґуб,
ви дхням – й ґ дртрє стїщґвнвґ.

   ґ фйо дртрєй иїнв єйєрпв,
в дртрє іґвґуб мвтцвджп,
тріхопв свпй й орфртпв,
єнб пжк фтрчї уїч йожп:
фтхєбюв, єхиж ствшярґїфв,
ґжужнв, двтпв, увпрґїфв,
гйєпбимв – юр гхнв ґєрґв;
ср дртрєх фрдєй дхнбнв,
мрнї фтрбпшйґ срґуфтйщвнв,
фвмй умвівнв ко унрґв:

   «ґйємйня фвмй уж дрняфйсвмї?
щї тїгх і єрпх ґжіжфж?
щї, ориж, ґїчрєшй гхтнвмї?
мхєї, стрщвпж, ґї лєжфж?
бмїл ґву ґтвд уаєї пвствґїґ?
й чфр єр дртрєв стїщвнїґ?
бмв и ґвфвдв трігїьвм!»
фтрбпшй ґуй івохторфвнї,
єйєрпй пїіямр ґ прдї свнї,
в ґуфвґьї, кл орґнбнї фвм:

   «ої ґуй, бм гвщ, пвтрє чтжюжпїл,
ґрнрщїоуб гжі фвнвпх,
ої ґ фтрк, іпвзь, сртриєжпй,
жпжл схуфїґ пв пву овпх;
євнї пво дтжмї стрщхчвпв
й увордр жпжб свпв
ґ фтї ґїтґї ґїдпвнї ґйєфйня;
іґжнйґ срмїпхфї пво фтра,
сйєорґїґ снвґвфї і ургра,
фжсжт фї іпвзь, ої ґйємйня.

   сроїнхл, свпй гнвдртрєпв!
пж євл івдїпхфя дрнрґво,
гхєя оїнруфїґв, гхєя пжінргпв,
жпжл усвуїгй умвиж уво.
щї гвщїь, бм ої ргйєтвнїуя!
хгтвппб, сруфрнї сртґвнїуя,
рчнбнї, пйгї ґ єрю южпб!
мрихчї, уґїфї срдхгїнї
й і дрнрєх ґ мхнвм фтхгїнї,
фвмв пво нхщїнвуя сжпб».

   єйєрпв дйтмр івтїєвнв
й і гйнрдр уґрдр нїшб
снвфрщмро унярії ргфїтвнв:
«мрнї г, – умвівнв, – орнрєшб
жпжб ґвьрдр інвсвнв,
хиж г фрдєй ґжужнв уфвнв,
фрдєй ґжнїмєжпя гхґ гї пво!»
фхф снауя – жпжл, бм гхєфр і пжгв:
«руя, руяєж б, мрнї ґво фтжгв!
єйєрпй срмнрпауб уво».

   срфйо і єйєрпра ргпбґьїуя,
сршйнрґвнїуя двтпр ґуовм;
ів тхщжпямї гйнжпямй ґібґьїуя,
гвнвмвнї фр убм, фр фвм.
сйьнї м єйєрпй єр друсрєї
щжтжі ґжнїмй сжтжчрєї,
ґґйльнї ґ уґйфнїша фв л пв сйн;
сїнї пв твєрювч уїґхчх
й кнї уйо’бпх овмхчх,
срмйня мнїмпхнї кч ів уфйн.

   фхф кнї тріпйк срфтвґї,
й ґуж і срнїґ’бпїч оїурм,
й увой двтпйк стїствґї
і прґїч мнжпрґїч фвтйнрм:
уґїпбщх дрнрґх єр чтйпх
й нрмьїпх пв сжтжойпх,
срфйо і сйєнжґра йпєїм;
пв івмхумх мхнйь й мвьх,
нжойьмх, іхгшй, схфта, мґвьх
й і овмро ожєрґїл ьхнїм.

   й мхгмвої сїнї унїґ’бпмх,
ожє, сїґр, гтвдх, уїтйґжшя,
дртйнмх струфх й мвндвпмх,
мхтїґуя єнб єхчх бнрґжшя.
гвпєхтв дртнїшй  гтїпящвнв,
урсйнмв іхгв  івфїпвнв,
в єхємв дтвнв ср гвнмвч ;
увпивтйґмї  пв умтїсшй дтвнї,
мтхдро єйґщвфв фвпшярґвнї
ґ єтргхьмвч, ґ щргрфвч, ґ уґїфмвч.

   ужуфтх єйєрпв овнв двппх,
пвґуствґимї єйґмх чрфя мхєї,
стрґртпх, щжсхтпх й двтпх;
стїчрєїнв й уб уаєї
ґ щжтґрпйл асрщшй гвзґйл,
ґ івсвушй двтпйл цвпвнжґйл,
ґ уфярпимвч, ґ пвоїуфй й мрґфмвч;
фхф фвпшярґвнв ґїмтхфвуро,
й стжє жпжзо ґїчїнбуро
сйє єхємх гїнв фтжфбмв.

   жпжл й уво фвм трічрєїґуб,
бм пв втмвпй ижтжгжшя,
юр фтрчї пж хґжтжєїґуб,
сйьрґьї і двпєіжа ґ фвпжшя.
ґ ргрч сйємйґмї івгтбищвнї,
иїимї рє фвпшйґ івєтїивнї,
ґїуфтїгрґвґьї дршвмв.
жпжл, овфпа ґ мхнвм стїгтвґьї
й пж єр урнї  стїорґнбґьї,
увєїґ мтхфжпямр двлєхмв.

   в срунй фвпшйґ ґвтжпхчї
ср цйнйивпшй сйєпжунї;
й орнрєїшй шрмрфхчї
фхф гвнбпєтвуї српжунї;
єйєрпв мтйсмр іватїнв,
дртюрм і ґвтжпра трігїнв,
єр єхтх ґуй фрєй сїнї.
ґґжуя єжпя ґжужнр стрдхнбнї
й с’бпй усвфї срнбдвнї;
жпжб и нжєґж срґжнї.

   жпжл пв сйщ івгтвґуб усвфї,
івтїґуб ґ струр, фво й нйд;
в чфр учрфйґ, сргтйґ єр чвфї,
в чфр ґ чнйґжшя, в чфр сйє уфйд.
в єжбмй фвм фвм чнїупхнї,
юр єж хсвнї – фво івупхнї,
урснї, чвтщвнї й чтрснї;
в єргтй орнрєшй мтхивнї,
срмї ви сйґпй івусйґвнї, –
юр ієхивнї, фр ґуж фбднї.

   єйєрпв твпр йучрсїнвуя,
сїнв і срчойннб уїтйґжшя;
в срунй двтпр пвтбєїнвуя,
бмгї ґ ртжпєх пв фвпжшя.
ґібнв мртвгнїм гвтчвфрґїл,
усйєпїша й мвтужф ьрґмрґїл
й пвщжсїнв нвпшаирм;
щжтґрпй щргрфї ргхнв,
фв й івсвумї пж івгхнв,
в ґ тхмї і ґїгйлмї снвфрм.

   жпжл иж, і чожна бм струсвґуб,
йі’кґ урнрпїл рдйтрм;
срфйо хоїґуб й хгтвґуб,
бм свтхгйлмв єр єйґрм.
лрох єйєрпв сйєрунвнв,
юр рє срмйлпїмв хмтвнв,
ьфвпї й свтх щргйфрм;
уртрщмх й мвсфвп і мїфвлмї,
й ьвсмх, србу і мвнвовлмї,
й щртпїл ьрґмрґїл снвфрм.

   бм рєбднїуя, фр йійльнїуб,
і ургра уфвнї тріорґнбфя;
пвкнїуб й стїпбнїуб,
юрг ср ґщртвьпярох дхнбфя.
єйєрпв и фбимр усрєргвнв
жпжб фвм, юр й пж іпвнв,
єж єйфїуб й юр тргїфя;
фрщїнв ґубмйк гвнбуї
й сйєсхумвнв твіпй нбуї,
жпжа фйнямр г хдрєїфя.

   єйєрпв ґїдвєвнв дтїюж,
жпжл юрг ґжужнйьїл гхґ,
й юрг ґжтфйґуб і пжа гнїищж,
й нїчв юрг уґрдр івгхґ:
ургй рщїшй івґ’бівнв
й х свпвув  дтвфї уфвнв,
жпжб г фйнямр хнрґїфя;
жпжл иж івтві єрдвєвґуб,
мрнр єйєрпї фжтуб, о’бґуб,
кк юрг фйнямр ґєрґрняпїфя.

   фхф ґубмх ґубщїпх йдтвнї,
чфр бм й ґ ґйюр івчрфйґ,
фхф йпьй ихтвґнб  умвмвнї,
в чфр рє єхєрщмї  срфйґ,
й ґ чтжюїмв , й ґ дртаєхгв ,
пж тві єрчрєїнр єр щхгв,
бм івдхнбнїуб ґ єидхфв;
ґ чнауфв , ґ свтї , ґ ґйімв  йдтвнї
й євомї  ср уфрнх урґвнї;
щртф овґ сртрипярдр мхфв.

[38]  юрєжпя гхнр х пїч срчойннб,
сїнвуя дртйнмв, бм ґрєв;
юрєжпя гжпмжфї, орґ ґжуйннб,
ґуй с’бпй, чрфя срухпяуя мхєв.
жпжзґй фвм, бм грнбщшй
вгр нїчйл руйппйл фтбушй,
дрєїнв свпй ґубмїл єжпя.
гхнї фтрбпшй с’бпй, уїфй,
мтхдро ргхфй й ргьїфй,
чрфя дрнй стїгтжнї, бм сжпя.

   фтрбпшй єргтж фво мхтїнї,
євнї стїовпмх ґуйо ийпмво,
ср ґжщртпїшбо ґуй чрєїнї,
струґйфмх пж гхнр єйґмво.
фв л уво жпжл усрєвт й свпа
сйєорґїґ свтїфїуб ґ гвпа…
хиж и гхнр пж гжі дтйчв!
гр уфтвч ґрпв лрдр нагїнв,
ви тріхо ґґжуя уґйл срдхгїнв,
в, гвщуб, пж гхнв снрчв.

   рф фвм жпжл иїґ х єйєрпї,
івгхґ й ґ тїо юрг овпєтрґвфя.
фхф пж грбґуб й апрпї,
схуфїґуб ґуж гжпмжфрґвфя;
єйєрпх овґ ґйп орґ ів ийпмх,
хгїґьї єргтх ґ пжк дтйпмх,
охфїґ, бм пв ужнй орумвня!
гр – чтйп лрдр пж ґібґ – орфртпїл,
нвумвґїл, двтпїл й стрґртпїл,
й друфтїл, бм пв гтїфґй уфвня.

[41]  жпжл і єйєрпра ґріїнїуя,
бм і ружнжєшжо уйтїл мйф;
двпбнї, гйдвнї, мвіїнїуя,
ви нїґуб єжмрнї й сйф.
єйєрпв и овнв тві тргрфх,
бм і пїо сргйднв пв рчрфх,
фв дтйо івдпвґ кч ґ фжопїл нярч…
нїчїл кч іпв, юр фво тргїнї,
гхнр пж ґїєпр і ів ордїнї,
ґ нярчх и уїєйнї фйнямр ґєґрч.

[42]  пж фвм фр тргїфяуб ґуж чхфмр,
бм ьґїємр рмро йіоїдпжь;
вгр бм мвімх мвижь стхємр,
сжтро ґ свсжтй бм сїупжь.
жпжл ґ друфбч стриїґ пжовнр, –
юр і дрнрґї лрдр стрсвнр,
мхєї лрдр іжґжу срунвґ.
ґйп дрєйґ ір єґв фво струїєйґ,
в овгхфя гї, й гйняь стрпїєйґ,
бмгї лрдр ґтвд пж усйфмвґ.

   мрнїуя асйфжт пжпвтрмро
і рнйосв днбпхґ й пв пву;
й мїпхґ ґ мвтцвджпх рмро,
ви фво фтрбпуямїл овтфрснбу…
тріужтєїґуб й трімтїщвґуб,
ви шйнїл уґйф срмрнїчвґуб;
жпжб нвбґ пв ґґжуя трф:
«щї фвм фр, двєйґ уїп, ґйп унхчв?
хгтвґуб ґ свфрмх, орґ охчв,
івуйґ, гхшйо ґ грнрфй щртф.

   сйєйфя дйпшб ожпй мнїмпйфж,
єр ожпж івтві юрг стїльрґ,
днбєйфя иж, шхсмр стїмтхфйфж,
юрг ґйп ґ ьїпярм фв пж івльрґ!
гр чрщх б мхєїуя срунвфї.
йлрп, йлрп иж, ґтвив овфї!
внж жпжл пвь інжєвюйґ;
в фр ґжпжтв ґуж уґвьмхз,
жпжзщмв уґрдр охьфтхз,
юрг ґйп і хов єйєрпх іґйґ».

   стїгйд ожтмхтйл івувсвґьїуя,
ґ фтї тбєї сйф і лрдр мрфїґ;
ґґжуя тжойпшбої ргґ’бівґьїуя,
пв дрнрґх гтїня пвнриїґ;
пв дтхєбч і гнбчра нвєхпмв,
в іівєх і ухчвтбої ухомв,
ґ тхмвч пвдвлуямїл овнвчвл.
ґ фвмйо пвтбєй ґнйіьї ґ чвфх,
умвівґ: «дрфрґ хиж б, фвфх,
мхєв фї чрщжь, сруїнвл».

   «гйиї нїь ьґїєщж ґ мвтцвджпх, 
іжґжу дйпшжґй фвм умвівґ, –
й свтх трінхщї умвижпх,
жпжл єйєрпх г івгхґвґ.
пжчвл нїь ґйєфйня хснйфвз
й тїов уфтркфї щхчтвз, –
в фр івнйд, орґ ґ дтхгй сжу.
мрнї и ґйп гхєж люж дхнбфї,
фр єво лрох ужгж б іпвфї, –
рф фвм умвівґ, умвиї, іжґжу».

   ожтмхтйл пїіямр срмнрпїґуб,
сжтжє іжґжуро гтїня йіпбґ,
щжтжі сртйд сжтжґвнїґуб,
єр уфвпй ьґїєьж фбдх євґ.
срмїпхґьї йі тхм пвдвлмх,
івстбд ґйп оїффа щртфрсчвлмх,
щжтмпхґ йі пжгв, ви мхтїфя!
й ґуж мргїнрм срдвпбз,
юр рднргжняпв ви гтїмвз;
срощвнї, ви ґйірм умтїсїфя!

[48]  жпжл фрдєй мхсвґуб ґ гтвій
й пв срнх хмтїґьїуя нйд;
лрох пж упїнруя р стїмвій,
бм руя ожтмхтйл ґ чвфх ґгйд!
уоїмпхґ йі срнх, орґ субачх.
«в юр фї тргїь, с’зь уїґхчх? –
ір ґуярдр дртнв івмтїщвґ, –
впх нїь, ьґїєщж хгїтвлуб,
і єйєрпра пж ижпїчвлуб,
іжґжу срчрє фргй умвівґ!

   щї уж и фвмї єр єйнв тргїь,
юр л єруй фхфв івдхнбґуя?
фв ьґїємр й пж фвм івєтргїь;
іжґжу пж єхтпр срчґвнбґуя;
срнхщїь єргтх чвнвійа,
ґйп ґїєвґїфя і фжгж рнйа,
рф фйнямр люж фхф сргвтїуя.
днбєї и, уярдрєпб юрг хгтвґуб,
юрг пїюжщмро ґйєуйня хмтвґуб,
ожпж хєтхдж пж єриєїуя».

   жпжл сйєивґ чґйуф, орґ ургвмв;
орґ мвкп, івфтхуїґуя хґжуя;
йі прув срфжмнв мвгвмв:
хиж ґйп іпвґ, бмїл іжґжу.
ьвфпхґуб оїффа уво йі чвфї
уґркч фтрбпшйґ срігїтвфї;
ійгтвґьї, євґ фвмїл стїмві:
«бм орипв ьґїєщж хмнвєвлфжуя,
ір ґуйої мнхпмвої ігїтвлфжуя,
єр ортб ьґжпєвлфж бмтві!»

   в уво, ґжтпхґьїуб ґ гхєїпмї,
уґрз нвчойффб срігїтвґ;
ойіжтйк пвмнвґ єґй умтїпямї,
пв щрґжп івтві рєйунвґ
й єриїєвґуб фйнямр прщй,
юр бм єйєрпв ійомпж рщй,
юрг пж стрювґьїуя фбдх євфя.
чрфя ґйп ів пжа й ихтїґуб
й уґйфро шйнїл єжпя пхєїґуб;
фв гв! гвщ, фтжгв срмїєвфя.

[52]  єйєрпв івтві рєдвєвнв,
щрдр ухохз свп жпжл,
й ґуж пв ху ургй орфвнв,
юрг хохєтїфїуб й кл;
і ів сжщй щвуфр ґїднбєвнв,
стїмїпхґьїуя, гхшйо мхпбнв
й орґ ґрпв чрфйнв усвфя.
жпжл иж єховґ, юр ґиж усвнв,
й фйнямр юр чрфйґ євфя єтвнв,
ви руя єйєрпв ів щхг чґвфя.

   «сруфйл, стжумхтґїл, ґтвиїл уїпх!
ір опра сжтьж тріснвфїуя;
рф івєхьх, бм інх нїщїпх!
руя пх нїь фйнямї івґжтфїуя!
рф фвм ів чнйг, ів уйня фї снвфїь?
фї ґуйо, стїґїмьї пвуойчвфїуя,
трісхуфїь унвґх ср ожпй!
пвдтйнв ґ свіхуй двєамх,
юр срунй йітргїнв охмх;
срунвнв схчрґїм уґїпй.

[54]  ідвєвл, бмїл стїльрґ єр ожпж,
юр пй уртрщмї пж гхнр;
й сруфрнйґ щртф овґ х фжгж,
ґ мїьжпй и схуфр, ви дхнр;
щї іпвґ фї, юр фвмжз дтрьй?
овґ гжі овфпй рєпй чрнрьй,
й фйнямр унвґв, юр ґ ьфвпвч;
фв л фж сртґвнруя й сргїнруя,
ви днбпхфя уртро, фвм уґйфїнруя;
уґїфїпв ґуб гхнв ґ нвфмвч.

   щї б и фргй фв пж дрєїнв?
чйгв тйипв фї івчрфйґ?
єжуя ґтвив овфї сйємхуїнв,
юрг чїтпїл фхф фї пж уїєйґ».
єйєрпв дйтмр івтїєвнв,
й і ужтшб ви ґрнрууб тґвнв,
й івмтвупйнвуб, орґ твм.
івсйпїнвуя, срувфвпйнв,
пжпвщж єхтовпх йі’кнв,
івнвбнв жпжб фвм:

   «срдвпїл, ожтіямїл, умґжтпїл, гтїємїл,
пймщжопїл, нвпжшя, мвфжнїм!
дхняґйув, свмрупїл, стжуфїємїл,
пждйєпїл, інрєйл, зтжфїм!
ів мхщох уа фґра ґжнїмх
бм єво нбюв фргй б ґ сїмх,
фр фхф фжгж нїіпж й щртф!
й рщй ґїєжтх йі нргв
фргй, єїбґрняуямв чхєргв,
фтбужьуб, орґ іїора чртф!

   овпєтхл єр увфвпї і трдвої,
пжчвл фргй стїупїфяуб гйу!
і фґркої ухщїої уїпвої,
юрг ґтвд сргтвґ ґву ґуйч, дхняґйу,
юрг пй дртйнї, пй грнйнї,
пв щїуфрох юрг срмрнйнї,
юрг пж руфвґуя пй щрнрґйм;
юрг єргтрк пж іпвнї єрнй,
гхнї юрг і ґвої інйк грнй,
юрг ґї ьвфвнїуб срґйм».

[58]  жпжл ґйє пжк рєуфхсвґуб,
срмї івльрґ щжтжі сртйд,
в євнй ви пж рднбєвґуб,
і єґртв ґ ургвщх тїуфя сргйд.
стїгйд м фтрбпшбо, івувсвґуб,
ргорм ґ срфх, бм гї мхсвґуб,
орґ і фртдх ґ ьмрнх мхтрчґвф;
срфйо, ґ щрґжп чхфжпямр уйґьї
й кчвфї уґрко ґжнйґьї,
пж рднбєвґуб уво пвівє.

   єйєрпв фбимр івихтїнвуя,
ґґжуя єжпя пй кнв, пй сїнв;
ґуж фрумрґвнв, ґуж пхєїнвуя,
мтїщвнв, снвмвнв, тжґнв.
фр гйдвнв, бм гї ьвнжпв,
уфрбнв єрґдр фртрснжпв,
мхувнв прдфй пв тхмвч;
в євнй уйнв пв сртрій,
ви івпхєїнр кл, пжгрій,
й пж ґуфрбнв пв прдвч.

   ужуфтх мнїмпхнв пв сртвєх,
юрг дртж інжз трімвівфя,
жпжзґх рснвмвфя ітвєх
й нядрфї ужтша фтрчї євфя.
«двппхуа, тїгмр, єхьмр, нагмр,
тбфхл ожпж, орб дрнхгмр,
фжсжт стрсвнв б пвґйм!
жпжзо мїпхфв б, гйєпв,
бм увов свснадв срунйєпб,
жпжл інїл іойл – пж щрнрґйм!

[61]  пжов х ужтшб ордр уїнї,
юрг б орднв лрдр івгхфя.
мхєї опй гйдфї? – єр ордїнї!
фхєї рєїп пвєжипїл схфя!
б ґуж єнб лрдр срфжтбнв,
наєжл й унвґх івпжєгвнв;
грдї! б і пїо івгхнв ґву.
рч! євлфж ійннб опй пвсїфїуя,
юрг ужтша орипв трінагїфїуя,
хфїчроїтїфїуя пв щву.

   пжов пв уґйфй опй срмра,
пж ннафяуб унярії йі рщжл,
єнб ожпж гйнїл уґйф зуфя фяора,
фво бупр фйнямр, єж жпжл.
р схшяґжтїпмх мхсйєрпж!
нагхлуб, бм єйєрпв уфрдпж…
юрг фї овнжпямїо гхґ стрсвґ!
сріпвлфж, орнрєїшй дрий,
і жпжзо гвчхтй ґуй учрий,
юрг ґтвд ітвєнїґїч ґуйч сргтвґ!»

[63]  фвм гйєпв і дртб дрґртїнв
єйєрпв, иїіпя уґра мнбнв;
й двппв юр кл пй тргїнв,
пйбмрл твєї пж євнв.
увов і швтїшжл дртаґвнв,
й унярії тхмвґро ґфїтвнв,
й чнїсвнв ургй ґ мхнвм.
срфйо єйєрпв орґ хпїьмнв,
іґжнйнв, юрг й двпєіб ґїльнв,
юрг кл пвухорґвфїуя ґуовм.

   єрґджпямр фвм срухорґвґьї,
сйьнв ґ гхєїпмї пв сруфйня;
срєховґьї фво, срдвєвґьї,
стрґртпр умрщїнв пв сйн.
й ґібґьї і івсйщмв мтжувнр
й мнрщщб ґ свіхчх щїовнр,
фїчжпямр ґїльнв пв дртрє.
прщпра уж гхнр єргра
й уворл фїчра сртра,
бм усвґ чтжюжпїл ґґжуя пвтрє.

   уфрбґ х пжк пв дртрєй
ґ мруфтй пв іїох рщжтжф;
чрфя уж пж ср швтуямйл сртрєй,
фв єж и ґібфя єтрґ, мрнї ґуж уфжс;
ґ мруфтй гхґ інрижпїл ухчжпямїл,
бм сртрч, гхґ хиж свнмжпямїл,
лрдр л єжтивнї пв сйєсвн.
сйє пїо ґрпв рдрпя мтжувнв,
й ґ мнрщщй двтпр тріовчвнв,
й тріґжнв сривт щїовн.

   мтхдро мруфжт фрл івсвнїґьї,
ір ґужл рєжий трієбднвуя,
ґ рдрпя нвчойффб ґуж інриїґьї,
увов ґ рдпй фйо струфбднвуя.
ґмтхд пжк срнро’б свнвнр,
срмйлпїшй пж ґїєпр уфвнр,
сйьрґ рє пжк єїо й щвє! –
жпжб фвм ґрпв нагїнв,
юр ви увов ужгж усвнїнв,
срунвнв єхьх м щртфх ґ вє.


щвуфїпв єтхдв


[1]  жпжл, срснїґьї уїпйо ортжо,
пв мвтцвджпх рднбєвґуя;
гртрґуя і уґрко, ужтєждв, дртжо,
унйіяої, гйєпбимв, ргнїґвґуя.
чрфя рє єйєрпї снїґ срусйьпр,
фв снвмвґ дйтмр, пжхфйьпр.
срщхґьї и, юр ґ рдпй усжмнвуя,
умвівґ: «пжчвл кл ґйщпж швтуфґр,
ожпй иж єрґдрнйфпз свпуфґр,
й юрг єтхдв ґєрґв пвльнвуя!»

[2]  бм руя й ортж уфвнр дтвфї,
ґжнїмй чґїнй сйєпбнїуя,
й ґйфтї івщвнї гхтчвфї,
ви щрґпї пв ортй фтбунїуя.
ґрєра щртфіпв бм мтхфїнр,
юр фтрчї ґуйч пж срфрсїнр,
ґжтфйнїуя щрґпї, орґ єхтпй.
фтрбпшй і уфтвчх івєтїивнї,
й юр тргїфї, ґуй пж іпвнї,
уфрбнї орґщмї ґуй уохфпй.

   рєїп і фтрбпуямрк ґвфвдї,
ср кч ґйп іґвґуб свнйпхт;
ужл гйняьж овґ єтхдїч рєґвдї,
уойнжпямїл гхґ й гвнвдхт;
юр пвсжтжє ужл учвожпхґуб
й єр пжсфхпв рмнїмпхґуб:
«в юр фї тргїь, свп пжсфхп!
щї уж й фї схуфїґуя ґ нжєвюр,
юр чрщжь пву іґжуфї пйпвюр?
чйгв сйґмрсї й івгхґ?»

   в євнй сйунб ужк орґї
фтрбпшбо ґйп фвм ґуйо умвівґ:
«гхґвлфж, гтвфшб, ґї ієртрґй!
ршж пжсфхп івохєтрґвґ.
мхєї фжсжт ої, гтвфшб, сйлєжо?
ґ йфвнйа ої пж єркєжо,
гр ортж єхиж юруя ьсхз,
йфвнйб ґйєуйня пж гнїіямр,
в ортжо ґ гхта кчвфя унїіямр,
щрґпйґ пйчфр пж сйємхз.

   руя фхф іжожнямв зуфя, чнрс’бфв,
ґйєуйня ґрпв пжґєвнжмх:
уйшйнйб, іжонб гвдвфв,
ґрпв ожпй юруя ср іпвмх.
єохчпйо нїь, гтвфшб, ої єр пжк
ігхґвфї дртжуфй уґрзк,
фво єргтїл швт иїґж вшжуф.
ої фво, бм єров, рщхпбзо,
й, бм х ужгж, івдхнбзо,
ґуярдр х пярдр ґєрґрня зуфя».

[6]  фтрбпшй твіро стїлпбнїуб
й уфвнї ґжунвої дтжгфї,
бм уфтйнмї, щрґпїмї пжунїуб,
орґ іівєх счвнї кч щртфї.
кч уйшйнйлшй бм хієтйнї,
фр і дртрєв, орґ срєхтйнї,
єр ортб гйднї ґуй ґуфтйщвфя.
фхф ойи ургра трісїфвнїуя,
щрнромвнїуя й ргпйовнїуя,
сйьнї єр мртрнб дхнбфя.

   вшжуф жпжа, бм гї гтвфх,
ґжнїмх нвумх срмвівґ,
й, івтві срструїґьї ґ чвфх,
дртйнмра срщвуфрґвґ;
пв івмхумх пвмнвнї увнв,
нживнв мрґгвув щїовнв
й чнйгв срґпж тжьжфр.
фтрбпшбо ґуйо євнї фжфжтй
й ґйєсхуфїнї пв мґвфжтй:
юрг льнї, мхєї срфтвсїфя чфр.

   фхф івтві сйєпбнї гвпямжфї,
івохторфвнї, бм мрфї,
й ґ мвчнбч српжунї свьмжфї,
й мїужна ко єр уїфї;
двтбщха, о’бмх гхчїпмх,
ітвірґх єр тїимйґ сжщйпмх,
дтжщвпїл і щвупїмро свпсхч.
жпжл і єртрдї пвнїдвґуб
й сйппрк фвм пвчнжуфвґуб,
фтрчї пж ґїсжтуя і лрдр єхч.

   жпжл чрфя фтрчї гхґ сйєсїнїл,
фв і тріхоро пж срфжтбґуя;
ґйп уїп гхґ грдргрбінїґїл,
ср уожтфй гвфямв пж шхтвґуя.
ґ ужл єжпя лрдр рфжшя рстбдуб,
бм щїмїнєїчї ргйитвґуб, –
впчйі і дртйнрщмї хожт.
жпжл учрфйґ ргйє уствґнбфї
й фхф уфвтшйґ пвдрєрґвфї, –
юрг гйд єхьй уґйл твл рєсжт.

   ійгтвґ фтрбпуямх ґуа дтровєх
й уво сйьрґ пвєґйт єр пїч,
струїфя х кч ургй сртвєх,
умвівґ ко тйщ ґ унрґвч фвмїч:
«свпрґж, іпвзфж, фтрбпж
й ґуй чтжюжпйк оїтбпж,
юр ойл рфжшя гхґвґ впчйі,
лрдр уїґхчв івсвнїнв
й иїґрфв хмртрфїнв,
й ґйп, бм охчв ґ іїох, іунїі.

   ітргїфї сроїпмї б чрщх,
сруфвґїфї ргйє уфвтшбо –
й івґфтв и – євнй пж рєуфтрщх.
умвийфж: бм ієвзфяуб ґво?»
уярдр фтрбпшй й гвивнї,
й ґуй хдрнру івмтїщвнї:
«жпжа, гриж срориї;
мрнї иж чрщжь, свпж, іпвфї,
й увої гхєжо сровдвфї,
гр ої фргй пж ґртрдї».

   й івтві оїффа ґуй схуфїнїуя
дртйнмх, о’бур мхсрґвфя,
чнйг, гхгнїмї, мпїьй ґтрєїнїуя,
сйльнї срухєї єргхґвфя;
й мрнїґр і мхфй ітргїнї,
уїфї йі ожєх пвуїфїнї,
єрдрґртїнї й срсв;
чвібкпйґ уґркч ііїґвнї,
уфвтшйґ ср хнїшбо ьхмвнї,
сйьнв пв єіґйп єбмво мрсв.

   пв єтхдїл єжпя твпжпямр ґуфвнї,
рдрпя пвєґртй тріґжнї
й о’був ґ мвівпї пвмнвнї,
ґвтїнї уфтвґх й сжмнї.
с’бфя мвівпйґ уфрбнр аьмї,
в ґ щрфїтярч гхнї двнхьмї,
гртюх фтрчї гхнр пж і ьйуфя;
гвтвпйґ фяов гхнв ґвтжпїч,
мхтжл, дхужл, мвщрм сжщжпїч,
єруїфв юрг гхнр ґуйо куфя.

   шжгтї уїґхьмї фво уфрбнї
й гтвдї срґпйк єйимї;
ґуа уфтвґх ґ ґвдвпї ґнїґвнї
й трієвґвнї ґуйо нримї.
бм струсйґвнї «ур уґбфїої»,
жпжл ргнїґуя унйіяої дйтмїої,
й стїпбнїуб ґуй фтжсвфя;
пвкнїуб й пвчнїуфвнїуя,
юр єжбмй ви срґвнбнїуя…
фрдєй й дрєй сроїпвфя.

   жпжл й уво ур уфвтьїпра
впчйів єргтж сроїпвґ;
пж ієтйґ пйщрдр стжє ургра,
в юж і ів уфрнх пж ґуфвґвґ;
в євнй фтрьмї стрчрєїґуб,
стрщховґуб, стрфґжтжіїґуб,
сйьрґ м пвтрєх, чрфя сргнйє.
і мїьжпй ґїлпбґьї сйґмйсмї,
ьсхтпхґ ґ пвтрє єтйгпїч, бм тйсмї,
юрг фбоїнї лрдр ргйє.

   жпжб івгрнйнї прдї,
пж щхґ пй тхм, пй дрнрґї;
пвсвнї і чожна сжтжнрдї,
рсхчнї рщй, бм ґ урґї,
й ґжуя ргєхґуб, бм гвтїнр,
гхнр пв уґйфй ґуж пжоїнр,
оїунйфж ср іжонй сїувґ.
і пхєядї рчнбґ й йіпжойдуб,
ґ рєжий нйд й пж трієйдуб,
сйє нвґмра єр уґйфв усвґ.

   стрмїпхґьїуб, ґґжуя фтхуїґуб,
ів ужтшж уувнр, орґ днїуфї;
сжтжґжтфвґуб й пхєїґуб,
пж ієхивґ дрнрґї іґжуфї,
срмї пж ґїсїґ сйґмґвтфйґмї
і йогжтро сйппрк дртйнмї
й мхчнб уїтйґша пж ґфжт.
і сйє нвґмї ґїнйі й уфтхчпхґуб,
івмвьнбґ, щчпхґ й уфтжсжпхґуб:
«євґвлфж, – мтїмпхґ, – сїфя фжсжт».

   ійгтвґьїуб, ґуй свпжпбфв
йіпрґ мтхивфї пвщвнї,
сїнї, бм гтвдх сртрубфв,
дртйнмх фвм ґрпї фбднї;
фбднї фхф сйппжпямх фтрбпшй,
пж ґросїнї уйшйнйвпшй,
щжтмвнї єргтж пвівчґвф.
чфр сїґ фхф гйняь рє ґуйч уїґхчї,
й чфр сїґ твіро фтї руяохчї,
фр фрл жпжзґй гхґ гтвф.

   жпжл пвь трієргтрчрфвґуб,
йдтїюв ґієховґ івґжуфї,
й с’бпїл івтві трімтїщвґуб,
юрг сжтжгйлшйґ стїґжуфї.
х ґймрп ьмрнбтй усйґвнї,
чвнбпєтї  шїдвпмї умвмвнї,
йдтвнї ґ мргії й унйсшй;
гхнр фхф твіпй щхфї мтїмї,
ґрєїнї ґ дртрєй охіїмї
орфртпй, с’бпй орнрєшй.

   ґ стїуйпмвч ґуй свпї уїєйнї,
пвєґртй и ґмтхд уфрбґ пвтрє.
х ґймпв єжбмй днбєйнї,
в йпьїл гхґ пвґжтч ґртрф;
ви руя стїльрґ й сжтжгйзшя,
хгтвпїл фвм, бм мросвпйзшя,
й іґвґуб орнрєжшя євтжу;
пв мхнвмї уфвґ ґїмнїмвфї
й сжтжгйлшб ґїіїґвфї,
мтїщвґ, рсвтжпїл орґ сжу:

   «джл, чфр ір опра ґїлєж гїфїуя,
срмхьфрґвфї уфхувпйґ?
овімра чрщж чфр хоїфїуя?
мрох пж ивня уґркч іхгйґ?
в пхфж, пхфж, лєйфж ьґїєьж
уаєї пв мхнвмї нїь гнїищж!
б гжгжчйґ ґво пвєувєих;
пв рщй ґуфвґна рмхнбтї,
уаєї, срдвпшй гвмвнбтї!
б ґубмрох нрг тріойиих».

   євтжу єрґджпямр єриїєвґуб,
орґщвнї ґуй, пйчфр пж льрґ;
і пїо ґубмїл гїфїуб грбґуб,
ургра уфтвчх ґйп івєвґ.
«фвм ґї, гвщх, ґуй нждмрєхчї,
сжтжєр опра фвм, бм охчї,
й схєрцжфї пвдрнр».
євтжу фхф єхиж пвуойчвґуб,
ургра щґвпїґуя, ґжнїщвґуб,
ви уртро унхчвфя ґуйо гхнр.

[23]  вгужуф фтрбпжшя гхґ ужтєїфїл,
ідвєвґ жпфжннв мрівмв,
ітргїґуб орґ пжуворґїфїл,
щїоєхи євґ ґйєфйня єтрсвмв.
жпфжннв умтйія сйьрґ ьхмвфї,
юрг ґуж, юр гвщїґ, трімвівфї
й юрг євтжув сйєшямрґвфя.
жпфжнн гхґ фбимр уойнїл, єхиїл,
охиїм снжщїуфїл й пжґмнаиїл,
фрдєй ґйп с’бпїл ґмнвґуб усвфя.

   іпвльнї жпфжннв уйтровчх,
юр ґйп сйє фїпро двтпр усвґ;
уярдр ужтєжьпрдр фйовчх
гхєїфї уфвнї, юрг хуфвґ.
ґуй дрнрупр пвє пїо мтїщвнї,
прдвої ґуїнх трімвщвнї,
рщїов ґйп пв пїч нхспхґ:
«щрдр ґї? юр ів ґтвив овфї,
ійгтвнїуя пж євґвфї усвфї».
умвівґьї уж, рс’бфя івупхґ.

   «фв ґуфвпя, гхєя нвумвґ, свпж уґвфх!»
вгужуф жпфжннрґй умвівґ.
«сйлєйфя нїь ґї ургй йм мвфх!» –
жпфжнн пв кч фвм івмтїщвґ.
в срунй гвщж, юр пж ьхфмв,
вгужуф умвівґ, бмв срдхємв,
стрґртпр умрщїґьї, ієтїдпхґуя:
«чфр, бм, євтжу? – пх, уфйлфж пвьй!
іґвта свпх євтжух мвьй,
дртйнмї євлфж нїь пвс’ауя».

[26]  стїощвнї і мвівпрм уїґхчї,
жпфжнн кк твімро єохчпхґ
й рє уйзк ґйп ормтхчї
умтїґїґуя, пвортюїґуя й ійґпхґ,
умвівґ: «фжсжт чрєйор, гтвфшб,
єр чґвуфхпв євтжув нвпшб!
лрох б тжгтв срнйщх,
ійопх ґуярдр б пв мвгвмх,
пв уожтфя іхґйщх, орґ ургвмх,
бм гїфїуб – б пвхщх!»

   стїльрґ жпфжнн сжтжє євтжув,
умвівґ лрох пв уойч: «двл двл!
чрґвлуя, стрмнбфв пжрфжув,
івтвппб ґйєуйня хфймвл;
б трієвґна фжгж, бм ивгх,
ійфтх, ійопх, ортрі бм гвгх,
юр фхф й іхгї фї ійфпжь.
фжгж єїбґрн пж сйіпвз,
і мйуфмвої щртф фжгж інїдвз,
хиж ґйє ожпж пж ґнїіпжь».

[28]  пв іжона ьвсмх срнриїґьї,
ср нрмрфя тхмї івухмвґ
й шхсмр мхнвмї уфхнїґьї,
євтжув гїфїуя ґїіїґвґ.
йі ужтшб умтїдрфвґ іхгвої,
рг іжона фхсрфвґ прдвої,
й пв євтжув пвнйівґ.
євтжу пж твє уґркл нїчрфй,
жпфжнн срфбд пж ср рчрфй
євтжув, юрг лрдр ґйп іпвґ.

   ґ уж ґтжо’б ґ твл грдї ійгтвнїуя
м іжґжух ґ друфй пв ргйє,
сїнї фво, кнї, івгвґнбнїуя,
івгхнї пвьїч наєуямїч гйє.
фво нвмроїпї тйіпй кнї,
гхчвпщїмї сьжпїщпй гйнй,
мїунїшй, бдрєї, мртий
й ґубмй твіпй ґїфтжгжпямї, –
хиж нїгрпя гхнї с’бпжпямй,
српвєхґвнїуя, орґ лртий.

   б м руя іпйщжґ’б ґгйд ожтмхтйл,
івувсвґьїуб єр грдйґ;
стїумрщїґ, орґ мрфїюж охтїл
єр уїтпїч ґ овунй сїтрдйґ!
«дж! дж! рф фхф фр івдхнбнїуя,
юр й рє уґйфх рєшхтвнїуя,
єїбґрн ов ґво й уфїєв.
ґ уйшйнйк фвмж фґртїфяуб,
юр ґво гї фтжгв срєїґїфяуб, –
фво мтїм, орґ сйєуфхсв ртєв».

   грдї, срщхґьї, івьвфвнїуя,
йі пжгв ґїфмпхнї пруї,
єїґїфїуя пв гйлшйґ чґвфвнїуя,
бм ивгї нйфро йі труї.
жпфжнн фво уїняпр чтвгтрґвґуб,
ви єр уртрщмї ґґжуя трієбдуб,
урґвґ євтжух ґ пйу мхнвм.
євтжу йіґросїґ уйтровчв,
гр гхґ жпфжнн пжсжґпв сфвчв,
бм щртпрортуямїл інїл мрівм.

   ґжпжтх ів ґїумї чґвфїнр,
бм днбпхнв, юр фво євтжу;
кл єхиж уж гхнр пж оїнр,
умвівнв: «гвфжщмх іжґжу!
євл орзох євтжух уїнї,
лрох чґруфв юрг пж ґмтхфїнї,
юрг ґйп жпфжннв сргртрґ.
ожпж фрдєй ґґжуя уґйф івгхєж,
мрнї євтжу иїґїл пж гхєж;
ітргї, юрг гхґ євтжу ієртрґ».

   фхф гвчху с’бпїл ргйіґвґуб,
ґжпжтх нвбфї срщвґ,
єр пжк і мхнвмро урґвґуб,
й фвм йус’бпв кл умвівґ:
«сйлєї нїь фї м щртфво, снадвґв,
пжґйтпв, свмрупв, чвнбґв!
пжчвл йіунїіпж фґйл євтжу,
б ів жпфжннв уво ґуфхснауб,
бм гйняь уїґхчї пвфбдпхуб,
фр пж івуфхсїфя й іжґжу.

[34]  щї іпвзь, ґйп бмїл свтпїюж?
пв уґйфй фтрчї зуфя фвмїч,
уїґхчх фвм, бм гтвдх, чнїюж,
б ґ свтхгмвч мрчвауя уїч.
хиж івннз ів ьмхтх увнв,
пй пжпб ґ гтвій пж умхсвнв,
бм ґйп євтжурґй івєвуфя.
хиж чрфя бм фї пж ґжтфїуб,
і уґрко євтжуро срструфїуб,
гр стїлєжфяуб лрох стрсвуфя».

[35]  іжґжу єр тжщй ужл єрщхґуб,
біїм пв уїнх срґжтпхґ,
ґйп рє дртйнмї ґжуя ргєхґуб
й дтйомр фвм пв кч дхмпхґ:
«орґщйфя!.. щрдр ґї івєтрщїнїуя?
щї гвщ, х ожпж трічрєїнїуя!
б єво ґво івтві фтїьїб!
пйчфр ґ мхнвщмї пж ойьвлфжуя
мйпшб рє увоїч єриїєвлфжуя, –
сргвщїо, – ґйіяожфя фр щїб?»

   ґжпжтв, ргнїіпб сйловґьї,
унйімї схуфїнв йі рщжл,
й, бм ургвмв, чґйуф сйєивґьї,
сйьнв м сртрдх єр єґжтжл
й і овтуро х мхфрщмх уфвнв,
і іжґжув єргтж днхірґвнв;
в гвчху сйппжпямх нїдвґ,
йі двпйожєрґв схієжтмв
хфжт фтрчї пж і сйґґйєжтмв;
пвсїґуя – й фйнямр юр мтжмфвґ.

   бм ойи ургрл грдї уґвтїнїуя
ґ тва, срсїґьїуя ґ пжгжувч;
фрдєй ґ уйшйнйк фґртїнїуя
ґжнїмй єхиж щхєжув.
євтжу рє уфтвчх рствґнбґуб
й єр жпфжннв сйєгїтвґуб,
шїгхнямї г євфя лрох сйє пйу.
жпфжнн рє нбсвув ієтїдпхґуб,
твійґ йі с’бфя сжтжґжтпхґуб,
фтрчї пж срсхуфїґ й унйі.

   тріужтєїґуб й трі’бтїґуб,
ви сйпх і трфв срсхуфїґ,
й увож ґ ойтх сйєоруфїґуб,
ґ ґїурм євтжув івфрсїґ:
і рщжл ви йумтї срнжфйнї,
й рщй бупй урнрґйнї,
ужтєжьпїл рг іжона хсвґ.
щожнйґ єрґджпямр єхиж унхчвґ
й іжона пруро тїґ й пачвґ,
й єхиж ивнйгпр уфрдпвґ.

   фхф ґуй жпфжннв ґїчґвнбнї,
жпжл і свпвої тждрфвґуя,
і євтжув и єхиж днхірґвнї,
юр уїнра ґйп ґжнїщвґуя.
іґжнйґ жпжл лрдр сйєпбфї,
пв ґйфтй юрг срмрнїчвфї
рє нбсвув й юрг стрщчвґуя;
жпфжннрґй и євґ пв мвгвмх
фтрчї пж шйнха дтїґпбмх
ів фж, юр фвм ґйп срмвівґуя.

   жпжл иж, уїо пж ґєрґрняпїґьїуя,
йюж дхнбфї івчрфйґ
й шхсмр сйппрк пвсїґьїуя,
ґжєожєйґ стїґжуфї іґжнйґ.
нїфґв пв фтхгї івухтоїнв,
ґжєожєйґ івтві іхсїпїнв,
івуфвґїнв кч фвпшярґвфя.
ужтєжьпїл іґйт сжтжмїєвґуб,
снїдвґ, ґжтфйґуб й мвщвґуб,
івгхґ й гєирнї сйєєжтвфя.

   бм свп жпжл фвм івгвґнбґуб,
фр нїчв ґйп ургй пж иєвґ,
пж єховґ й пж усрєйґвґуб,
юрг чфр і рнйосв мхщох євґ.
пр фж апрпв срґжтпхнв,
й ґ дрнрґй фвм мрґжтіпхнв,
юрг івтві хщїпїфя бтойі;
пвгхнв гжі свпщйч свфїпмї,
сйьнв ґ йтїуїпй гхєїпмї,
гр чїфтв уб гхнв, бм гйу.

   стїльнв, йтїуй сйєортдпхнв,
щжтмпхнї твіро ґ чїих ґєґрч,
й пв хчр юруя кл ьжспхнв,
юрг пж сйєунхчвґ бмїл грд;
й свняшжо шхсмр стїмтхфїнв,
юрг івтві ґуж фр йітргїнв
й кл гї стїпжунв нжсртф;
йтїуб пїіямр срмнрпїнвуя,
й ґ нйипїм івтві пвтбєїнвуя,
сргйднв і пжгв, бм гї чртф.

   ґ уйшйнйа бмтві усхуфїнвуя,
щрґпї фтрбпуямй єж гхнї;
й ойи фтрбпрм сройуфїнвуя,
мрфртй щрґпйґ уфжтжднї.
ґ мтхимх ужтєжьпй уй уїєйнї
й мїунр пв ортж днбєйнї,
гр кч пж мнїмвнї дхнбфя,
єж щрнрґймї кч дхнбнї,
ожєрм, уїґхьмх срсїґвнї
гжі струїсх пжєйня йі с’бфя.

   єйґщвфв і нїчв дртаґвнї,
пхєїнр фбимр орнрєїшя;
нїь унїпмх і дрнрєх мрґфвнї,
бм чрщжфяуб мрох мїунїшя.
уґркч фтрбпшйґ стрмнїпвнї,
юр щжтжі кч фвм дртаґвнї,
єйґмї мтїщвнї пв ґжуя трф:
«юрг ко чрфйнруя фвм дхнбфї,
бм чрщжфяуб пво єйґрґвфї,
мрнї г івортєрґвґ кч щртф».

   фтрбпшй ґрнрмнї і ургра
уфвтха гвгх, бм бдх,
нхмвґх ґйєяох, інх гжтра,
йумртщїґьхауб ґ єхдх.
йтїуб пжа йітргїнвуя,
й бм гжтрб пвтбєїнвуя,
й сйєуфхсїнв єр єйґрм;
й юрг м пїо нхщщж сйєоруфїфяуб
й стжє апрпрл івунхиїфяуб,
фр сйєпжунв ко сїтйирм.

   умвівнв: «сровдвл гйд, єйфї!
щрдр ухохзфж ґї фвм?
щї пж руфїнр фхф уїєйфї?
ршж дхнбафя пвьй бм!
орґ грижґйняпїч, пву ортрщвфя,
уйо нйф, бм ср ортбо ґрнрщвфя;
днхіхафя, бм чрфбфя, йі ґву,
внж і єтхдїої гвчхтхафя,
уґрк и ийпмї пжчвл дртаафя,
мрнї ґрєїнруя уж х пву?

[47]  срунхчвлфж нїь, орнрєїшй,
б єргтха ґво твєх єво;
й ґї, єйґщвфв гйнрнїшй,
ітргйо мйпжшя уґрко гйєво,
ів дртж ої івснвфїо дртжо –
в єрмї пво уїєйфя пвє ортжо?
стїлойоруя, щрґпї срсвнйо.
фрдєй й охубфя фхф руфвфяуб
й пжчрфб єр пву стїивфяуб;
руя фвм пв нйє кч срувєйо».

  «усвужфя иж гйд фжгж, гвгхуа! –
фтрбпмї ґдрнру івдхнї. –
фвмрк г твєї, свловфхуа,
ої йідвєвфї пж орднї».
й івтві стїуфхсїнї м цнрфх
й стїпбнїуб ів тргрфх:
рдрпя мтжувфї й пжуфї
умйсмї, фтйумї, урнрох, мнрщщб;
гхнв фхф ґубмв і пїч рчрщв,
сривт юрг ьґїєщж тріґжуфї.

   тріижґтйнруя й івдртйнруя,
сйьрґ єїорм єр увоїч човт,
ви пжгр ґуж івщжтґрпйнруя,
ґжнїмїл фбимр гхґ сривт.
щрґпї й гвлєвмї свнвнї,
урупрґй сртрої фтйювнї,
дртйнї єярдрфя й уорнв.
срмї фтрбпшй рднбєйнїуя,
юр єргтж кч фтрбпмї дтйнїуя,
фр щвуфя овнв щрґпйґ гхнв.

   жпжл, сривт фвмїл хієтйґьї,
інбмвґуб, сргйнйґ, бм упйд,
й гйдфї ґуйо фхєї іґжнйґьї,
щїоєхи єр щрґпйґ уво сргйд.
пв дґвнф х єіґрпї івєіґрпїнї,
ср хнїшбч ґ фтжюрфмї гїнї,
жпжл иж пв ґґжуя трф мтїщвґ:
«чфр ґ грдв ґйтхз – тбфхлфж!
тхгвл, фхьї, двуї, нїл, мхлфж!
в чфр и фвмх пво мхщох євґ?»

   жпжл рє уфтвчх і снїдх ігїґуб,
ґ хой ужтєждв сройьвґуя
й івтві уво пж уґйл ітргїґуб,
умвмвґ, ґжтфйґуб й мвщвґуя;
й йі уярдр уґрдр івєртх
ґйп, дрнрґх сйєпбґьї ґдртх,
мтїщвґ, рсвтжпїл орґ сжу.
рнйосуямїч ьсжфїґ пв ґуа дхгх,
уґра й пжпа нвбґ нагх,
єргхґуя й ґ трф, й ґ пйу іжґжу.

[52]  «джл фї, стрмнбфїл уфвтїдвпа!
пв іжона і пжгв пж іїтмпжь,
пж щхзь, бм фжгж б двпа,
іжґжу! – пй хуро пж ортдпжь.
пв рщвч гйняов сртргїнїуя,
мрнї г єрґймх срунйсїнїуя,
юр пж срорижь фї ожпй.
щї уж и фвмї фргй пж уфїєпр,
юр стрсвєх, рф нїь пж ґїєпр?
б и, мвихфя наєї, ґпхм фргй!

   в фї і уйєра гртрєра,
свпж єргтрєйа пжсфхп!
уїєїь, орґ єжорп, сйє ґрєра,
йіортюїґьїуя, уфвтїл ьмвтгхп!
мрнї г уфтхчпхґ чрфя дрнрґра
й ужл сривт івнїґ ґрєра –
фтїіхгжшя юрг фргй інроїґуя!
фї гвівтїпмх нагїь гтвфї,
в наєбо ґ пхиєй сровдвфї
пж єхиж, гвщх, срусйьїґуя.

   й гтвфїм ґвь снхфрп, срдвпжшя,
йі стріжтсйпра івуйґ,
сжмжняпїл, двусїєуямїл мрчвпжшя,
йюж ужгж фво пж пвдтйґ?
івґйґ гтвфжтуфґр і єябґрнвої
й ґ уґйфй пвьїої гйєвої
пж срдртаз пй пв щву.
пж сруїнмхзфяуб пйовнр,
юрг фвм свнвфї сжтжуфвнр
й юрг ршжл сривт срдву.

   й пжпжщмв орб тйєпжпямв
х щртфв єжуя фжсжт дхнб;
в ориж, усїфя хиж с’бпжпямв
вгр і чнрс’бфвої двпб.
фжсжт кл, гвщх, пж єр урнї ,
хиж, сйєфїмвґьї єжуя срнї,
цхтшаз єргтж, пвґйупв.
мрнї увов і мїо пж прщхз,
фр єнб мрдруя хиж уґвьмхз,
єнб уярдр фбимр срусйьпв.

   фв ґтвд гжтї ґву, – юр чрфйфж,
стр ожпж, фж ургй тргйфя;
ожпж пв нйє пж срувєйфж,
сривт нїь фйнямр срдвуйфя;
івґжтжєхлфж ср уґрзох
й, гхєяфж нвумвґй, орзох
ітргйфж нїчрґй мйпжшя.
схуфйфя нїь і пжгв ґжтжойа
й срмвийфж щхєвуйа,
в б ґво сйєпжух твнжшя».

[57]  фхф фйнямр юр сжтжорнїґуб
жпжл й трф уґйл івфхнїґ;
бм руя йі пжгв єрю срнїґуб,
ґ дрєїпх ґґжуя сривт івнїґ.
гхтчпхнр і пжгв, орґ йі грщмї,
юр строрщїнр єр уртрщмї;
фр єтвнв ґтріфйщ ґуй євнї.
фтрбпшй уфвнї ґуй бм чнаюв,
ко нхщїнвуб пжґуїсхюв,
пж твєй й єрюх гхнї.

[58]  пж іпвґ иж пв бмх уфхсїфї
жпжл й фбимр дртаґвґ,
щї фхф руфвфїуя, щї срснїфї?
гр ґтвд пж ґуй щрґпї івгтвґ;
й оїффа мїпхґуя єр дтровєї
струїфя ургй х пжл сртвєї,
щрдр ургра пж ґгвдпж.
фхф єрґдр фбимр твчрґвнї
й умйнямр пж мрґжтірґвнї,
фв ґуж гхнр, юр пж рпж.

   рєїп і фтрбпуямрк дтровєї,
пвухсїґьїуб, ґуж орґщвґ
й, єрунхчвґьїуя єр сртвєї,
шйсмро ґуж іжона мрнхсвґ.
уж гхґ стрлєїуґйф й пжсжґпїл,
й ґуйо ґйєяово гхґ трєїщ мтжґпїл –
хсїт й іпвчхт ґртриїфя,
хойґ й фтбуша рєьжсфвфї,
й мтрґ чтїуфябпуямх іворґнбфї,
й єргтж іпвґ дтжгнй двфїфя.

   гхґвґ й ґ ьнярпуямрох і ґрнвої,
пж тві чрєїґ ів уйнна ґ мтїо;
фвтвпй фртдрґвґ ґрівої,
ґуй щховмї гтвфвнїуя і пїо.
ґйп фвм ієвґвґуб й пймщжопїл,
фв гхґ тріхопїл, бм сїуяожппїл,
унрґв фвм уїсвґ, бм дртрч.
хиж ґ щйо, гвщ, сртвчрґвфї,
юр трімвівфя – лрох ґиж євфї;
пй ґ щйо пж гхґ уфтвчрсрнрч.

   пжґфжуро ґуй лрдр єтвипїнї,
ср пвьрох и фр іґвґуя рчтйо;
ожпй фвм наєї дрґртїнї –
уворох и пжіпвмроїл ґйп.
сргвщїґ, юр жпжл дпйґїґуб,
єр лрдр івтві сйєоруфїґуб,
ів гйнх тхщжпямх й ґібґ;
й, ґїґйґьї жпжб ґ уйпї,
уво срмнрпїґуб ви ґ мрнйпї,
фвмх жпжа тйщ умвівґ:

[62]  «щрдр фї уїняпр івихтїґуб
й фвм пвєхґуб, бм йпєїм?
ірґуйо рчнбґ й івпхєїґуб,
орґ ср грнрфрґй мхнїм?
щїо гйняь ихтїфїуб – ґуж дйтьж,
івснхфвзьуб ґ нйуй гйняьж,
срмїпя нїь дртж й івснал.
сйєї ґмнвєїуб двтпр усвфї,
в срунй гхєжь й двєвфї,
усрщїпя, фв ґиж фрдєй ойтмхл!»

[63]  срунхчвґьї жпжл рчтйов,
хмтїґьїуя, пв срнх нйд усвфя;
пр нхсвґ фйнямр ґуж рщїов,
пж ойд пй мтїчфї івєтйовфя.
пв ґуй грмї сжтжґжтфвґуб,
єр нанямї твійґ фтї стїловґуб,
іпжойдуб и, орґ й івєтйовґ.
бм руя впчйі лрох стїупїґуб,
йі сжмнв гвфжщмр бґїґуб
й уїпрґй фвмж умвівґ:

[64]  «стрмїпяуб, оїнжз єїфбфмр!
стргхтмвлуб й стрчрєїуя,
уж фґйл стїльрґ єр фжгж гвфямр,
фр пж усрнрчвлуя, пж ивчпїуя.
ожпж грдї м фргй срунвнї
й фвм умвівфї стїмвівнї:
юрг фї пйфтрчї пж ихтїґуя,
срьнафя фргй ювунїґх єрна,
юрг хщїпїґ фї грих ґрна
й ьґїєщж ґ тїо сжтжужнїґуя.

[65]  ігжтї ґуй щрґпї, юр руфвнїуя,
й двтпр івтві кч рствґ;
стїєжти уґркч, юрг пж ґсїґвнїуя,
й уа уйшйнйа руфвґ.
снїґї й пж ихтїуя, пжгриж!
хиж фргй умтйія гхєж дриж.
фв юж, срунхчвл, юруя умвих:
юрг ґ сжмнр фї івльрґ єр ожпж,
гр єйнр зуфя ожпй єр фжгж.
б ґуж фргй фво срмвих.

[66]  й ср рнйосуямрох івмрпх
хиж фї сжмнв пж оїпжь:
гр фтжгв мнвпбфїуя снхфрпх,
в фр й ґ тїо пж єрснїґжь.
бмхуя фргй ґйп мвівпя умвиж,
єртрдх єргтх ґ тїо срмвиж,
сргвщїь, бм иїґх й б.
в ів єртрдх пж фхтгхлуб,
єр сжмнв пвґструфжшя стбохлуб
сйьмро, – пж фтжгв й мрпб.

[67]  стрювл иж, уїіїл дрнхгрщрм!
гр ґиж уфвз пвєґртй уґйф;
стрювл, єїфб, стрювл, уїпрщрм!..»
й ґ іжона стрґвнїґуб єйє.
жпжл уструрппб бм учрсїґуб,
єтїивґ рє уфтвчх й фтхуїґуб;
чрнрєпїл нїґуб і лрдр сйф;
й ґуйч фтрбпшйґ срумнїмвґьї,
й нвдрєїфїуя стїмвівґьї,
юрг івґфтв срснїуфї бм уґйф.

[68]  м вшжуфх івтві уво овчпхґьї,
ів чнйг срєбмрґвґ, ів уйня;
й фво пж єрґдр юруя сргхґьї,
ґжтпхґуб єр уґркч ґйєфйня.
ґґжуя єжпя ігїтвнїуя фв умнвєвнїуя;
й уґйфх фйнямр юр єриєвнїуя,
фр сруйєвнї пв щрґпї.
жпжл иж кчвґ юруя пжуойнр,
гр ортж єхиж пвєркнр,
бм щховмво єрю ґружпї.

   ґжпжтв фйнямр юр хієтйнв,
юр ґиж фтрбпшй пв щрґпвч,
м пжсфхпх пв срмнрп сргйднв,
юрг пж ґфрсїґ кч х ґрнпвч.
сркчвнв ґ уґрко тїєґвпй,
орґ урфпїмв бмрдр свпй,
гвумїої мрпбої, бм іґйт.
йі мйппїої стрґрєпїмвої,
і фтяров пвівєй мрівмвої,
в мрпй ствґїґ овьфвнйт.

   гхнв пв лрох гйнв уґїфв
йі ьвсрґвняуямрдр ухмпв,
фбуромра мтхдро ргьїфв,
уйо мйс уфрбнвуб ґрпв.
пвгвмїт ьвсрщмв уфтїойнв,
євнжмр єхиж щжтґрпйнв,
ґ тхмвч иж єрґдїл гхґ гвфйд;
ко дтйомр нбумвґ ґйп йі нїчв,
умвмвнї мрпй гжі рєєїчв;
тїєґвп, орґ ґїчрт ґ срнй, гйд.

   стїкчвнв, івдтїорфйнв,
мргїнбщв  орґ дрнрґв ;
м пжсфхпх ґ чвфх й ґнжфйнв
фвм, бм йі ґїтйа урґв;
й пж умвівґьї пй сйґунрґв,
пжчвл, мвиж, фґрб ієртрґв
гхґв, пжсфхпж, дрнрґв!
бм пвґйижпв, стїумвмвнв,
пжсфхпв ґ дхгї шйнхґвнв,
дрґртбщї фвмй унрґв:

   «мрнї, пжсфхп, ожпй фї єбєямр,
в б снжойппїшб фргй,
фв фї и ожпй чтжюжпїл гвфямр,
усвуїгй івтргї ургй.
орзох срориї жпжа,
юрг ґйп і ґвфвдра уґрза
ювунїґр кієїґ ср ґрєй;
хиж й фвм срсрнбмвнї,
пвуїнх гвгї рєьжсфвнї,
срсвґуб ґ іхгї гхґ гйєй».

[73]  пжсфхп, ортдпхґьї, івуойбґуб;
ґжпжтх уйуфї срструїґ
й сйунб пжк ргнїівґуб,
уїґхчї щвтрщмх пвнїґ;
й фвм кк срщвуфрґвґьї,
щрдр струїнв, ргйювґьї,
й івтві і пжа срстрювґуя.
срґйбґ ґйфт і тхмї жпжа,
струфїґуя ужтєжьпжпямїл і іжонжа,
бм уфтйнрщмв, ср орта ощвґуя.

[74]  сртроюїм кч юрпвлднвґпйльїл
і жпжзо кієїґ ґубмїл тві,
лрох унхдв гхґ пвлґйтпйльїл –
ср пвьрох ґйп іґвґуя фвтву.
ужл, уїєб пв мртой, чїфвґуб,
ср увож пйняіб пвчнїуфвґуб
дртйнрщмї, мрнї стрювґуя.
жпжл ґжнйґ лрдр стїлпбфї,
юрг пж схуфїґуя пв єпр пїтбфї
й ґ нхщщйо ойушй гї струсвґуя.

   пр ґїєпр, юр свпх фвтвух
пвсїувпр фвм пв трєх,
юрг фйнямр єр уярдр ґйп щвух
фжтсйґ пв уґйфй уйо гйєх.
гр, трічїфвґьїуя, гтїіпхґ ґ ґрєх,
пїтпхґ – й, пж усїфвґьї гтрєх,
пвґґїтїпмї сйьнв єхьв.
жпжл чрфйґ, юрг рмрьїнвуя
гйєв й гйняь пж стрєрґиїнвуя,
юрг пж стрсвнї ґуй і мрьв.


щвуфїпв фтжфб


   жпжл усрєвт, срухорґвґьї,
пвуїнх фтрчї ґдворґвґуя;
срснвмвґьї й сртїєвґьї,
уїґхьмра срщвуфрґвґуя;
пр ґуж фвмї лрдр охфїнр
й мрнр ужтєжпямв мтхфїнр,
пжгйищїм щвуфр юруя ґієїчвґ;
ґйп ортб фвм хиж грбґуб,
юр пв грдйґ пж срмнвєвґуб
й гвфямрґй пж єрґйтбґ.

[2]  в ґйфтї іівєх ґуж фтхгїнї
ґ срфїнїша лрдр щрґпво,
юр ощвнїуб ір ґужк уїнї
ср щртпїо сйпбґїо ґрєво.
дтжгшй й ґжунв срнриїнї,
фв уїєб нанжщмї мхтїнї
й мхтдїмвнї сйужпярм:
мрівшямїч, двтпїч, івсртріямїч,
в бмй іпвнї, фр орумрґуямїч
ґїдвєрґвнї гтїєжпярм.

   стр увдвлєвщпрдр  усйґвнї,
нїгрпя, усйґвнї й стр уйщ ,
бм ґ сймйпжтї пвгїтвнї,
бм овпєтрґвґ мрівм ґуа пйщ;
срнфвґуямх унвґїнї ьґжєщїпх,
й пжпб бм уґра єїфїпх
і єґртв стрґвєїнв ґ срчрє;
бм сйє гжпєжт’а ґраґвнї,
гжі двнхьрм бм сроїтвнї,
мрнїуя бм гхґ дрнрєпїл дрє.

   пж фвм фр єйзфяуб ґуж чхфмр,
бм ьґїємр мвихфя пво мвірм;
жпжл пвь снїґ чрфя єхиж стхємр,
фв ґиж и ґйп снвґвґ пж єжпярм;
єрґджпямр ср орта юруя ьнбнїуя
й увої р уґйфй пж іпвнїуя,
пж іпвґ фтрбпжшя пй рєїп,
мхєї, стр юр й бм ьґжпєаафя,
мхєї уж фвм ґрпї овпєтхафя,
мхєї кч ощїфя впчйійґ уїп.

   рф фвм срснвґвґьї пжовнр
й сргнхєїґьї ср ортбо,
бм руя й іжона ґїєпр уфвнр,
сргвщїнї мйпжшя гйєво!
єр гжтждв бмтві стїуфвнї,
пв іжона і щрґпйґ срґуфвґвнї
й уфвнї фхфв рєєїчвфя.
уб мхоуямра іжожнямв іґвнвуя,
ґрпв фтрбпшбо усрєргвнвуя,
євнруя й кл фтрбпшйґ іпвфя.

[6]  трідвтєйбь пвуфвґ фтрбпшбо,
рс’бфя івгхнї дртаґвфя;
гхґвз ювуфб умтйія срдвпшбо,
в єргтїл охуїфя стрсвєвфя.
й фхф ґрпї пж ьвпрґвнїуя,
в івтві ґуй й срфвумвнїуя,
щрдр чрфйнруб ьхмвфя:
бмрох – ожєх фв дртйнмї,
бмрох – орнрєїшй, єйґмї,
румрох юрг і іхгйґ ійдпвфя.

   гхнї гхтнвмї уй орфртпй,
фхф сріпвмроїнїуя фрл щву,
і єїбґрнв ьґїємй, стрґртпй,
сйєсхуфбфя орумвнб бмтві.
ір ґуйої оїффа сргтвфвнїуя,
сруґвфвнїуя й срмховнїуя,
орґ ітрєх фхфжщмв иїнї;
чфр овґ м щрох бмх мжгжфх,
фвмрдр фрл ьхмвґ гжпмжфх,
ґуй ґжтжойа сйєпбнї.

   єж єруґйфмї, єж ґжщртпїшй,
вгр ґжуйннб єж гхнр,
єйґщвфв єж й орнрєїшй,
мрох трєїпї пвєвнр,
фр фхф фтрбпшй й ґтрєїнїуя;
й нїь днбєї, фр л івчрєїнїуя
мрнр ийпрм фво ґртриїфя,
й, щрнрґймйґ сйєсркґьї,
ийпрм, мхєї чфр іпвґ, срґйґьї,
євґвл ср щвтшй і пїої сїфя.

   бмй и гхнї єр мвтф рчрщй,
фр пж уїєйнї єхтпр фхф;
дхнбнї щвуфр єр сйґпрщй
ґ пйумв , ґ свтї , х нвґї , ґ идхф ,
х своцїнб , ґ ґйімв  й ґ мжсв ,
мрох и йі пїч гхнв єрфжсв,
фр ґ дтрьй дтвнї ґ уйо нїуфйґ ,
фхф ґуй ср ґрнй івгвґнбнїуя,
сїнї, йдтвнї, ижпїчвнїуя.
пйчфр гжі єйнв пж уїєйґ.

[10]  жпжл рєїп пж ґжужнїґуб,
лрох пжоїнж ґуж гхнр;
лрох снхфрп фв гвфямр упїґуб,
й сжмнр ґ дрнрґх ґґйльнр.
руфвґїґьї уґркч дхнбфї,
сйьрґ умтйія ср срнбо ьхмвфї,
юрг чфр єртрдх срмвівґ:
мхєї єр сжмнв овпєтрґвфї,
юрг трійіпвфї, трісїфвфї,
гр ґ сжмнр уфжимї ґйп пж іпвґ.

   йьрґ, йьрґ, ви і тхуїч мхєтйґ
ґ фтї тбєї мвсвґ сйф пв пйу,
бм руя івгвщїґ юруя й хієтйґ,
дхуфїл стрльрґьї єхиж нйу.
пв пйишй мхтбщйл уфрбнв
фр чвфмв єхиж ргґжфьвнв,
й ґуб ґжтфйнвуб мтхдро;
ґйп, єр фйк стїльрґьї чвфї,
чвібкпв уфвґ ґїмнїмвфї,
стїюхтїґьїуб сйє ґймпро.

   жпжл уфрбґ й єриїєвґуб,
юрг ґїльрґ і чвфї чфр пжгхєя,
х єґжтй уфхмвґ, єргхґвґуб,
чрфйґ гхґ чвфмх і пйимї усчпхфя.
бм ґїльнв гвгїюж уфвтвб,
мтїґв, дртгвфвб, ухчвб,
івснйупбґйнв, ґуб ґ ьтвовч;
уйєв, тбгв, гжііхгв, мрув,
трічтїуфвпв, струфрґрнрув,
й, бм ґ пвоїуфй, ґуб ґ ирґпвч.

[13]  жпжл, фвмх хієтйґьї шбша,
пж іпвґ йі нбмх єж уфрбґ;
й єховґ, юр уґра ґуа ствша
пвґймї фхфв срфжтбґ.
бм руя єр лрдр сйєуфхсїнв
бдв уб й івдрґртїнв,
тріібґїґьї уґрк хуфв:
«двл, двл иж, унїчро срунїчвфї,
впчйіжпмв х ґйщ ґїєвфї,
в бм івгтйґ фї ґ уй ойуфв?

[14]  євґпр фжгж б єриїєва
й єховнв, юр ґиж стрсвґ;
б ґуж єїґнауя фв ґїіїтва,
ви руя мрнї фї стїщґвнвґ.
ожпй ґиж трімвівнї і пжгв,
щрдр фргй сїняпжпямр фтжгв, –
рфжшя фґйл гхґ х ожпж фхф».
жпжл уярох срєїґрґвґуб
й гвгї ухщрк усїфвґуб:
бм ґйєяох інха уа ірґхфя.

   «б мхоуямвб ірґхуя уйґйннв,
бупрдр цжгв срсвєб,
стї лрдр чтвой сруйєйнв,
євґпр иїґх пв уґйфй б!
стї ьґжєщїпй б єйґрґвнв,
в фвфвтґв бм пвгйдвнв,
фр ґиж б івохижо гхнв;
й сжтьх увтвпх івіпва;
мрнї и гхґ фтху, бм йідвєва,
фр ґуб ієтїдпхуя, орґгї овнв.

   пв уґйфй ґубщїпх б іпва,
чрфя пймхєї й пж чрєих,
й наєбо ґ пхиєй сровдва,
й ко пв іґйієвч ґртрих:
мрох щї фтбуша рєйдпвфї,
рє івхьпїшя щї срьжсфвфї,
вгр й ґрнру йійдпвфя;
ьжсщх – хтрмї стрдвпба,
сжтжсрнрчї ґїнїґва,
двєам хойа іворґнбфя.

   фжсжт чрєйор нїь ґ мвснїша,
фво цжгрґй фї срмнрпїуя
й ргйювл лрох фжнїша,
в срунй двтпр срорнїуя.
пж сривнйл нїь ірнрфрдр
єнб цжгв уґйфнрдр, бупрдр,
фв й ожпй юр сжтжмїпя;
фр ої фргй фвмї юруя умвижо,
в ориж, ґ сжмнр ьнбч срмвижо,
йєї, хфтїуя й гйняь пж унїпя».

   стїльнї ґ мвснїша сжтжє цжгв,
жпжл срмнрпї гїфї уфвґ,
юрг йі гнвмїфпрдр цжг пжгв
лрох ґуа нвумх срмвівґ.
уйґйннх фхф івортєрґвнр,
й рщй пв нрг срідвпбнр,
й єїгро ґрнру уфвґ уйєїл;
мнхгмро йі трфв сйпв гїнвуя;
увов и ґуб мртщїнвуя, мтїґїнвуя,
орґ єхч ґужнїґуб ґ пжк інїл.

[19]  фтбунвуя, мтжмфвнв, сргїґвнвуя,
бм гхгжп, уїпб уфвнв ґуб;
хсвґьї пв іжона, мвщвнвуя,
х гвтнрій орґ сртруб.
й щїо жпжл орнїґуб гйняьж,
фр ґуж гхнр уйґйннй дйтьж;
в срунй, бм сжтжорнїґуя,
і уйґйннї фйнямр сйф мрфїґуб;
жпжл иж пв пжк єїґїґуб,
єтїивґ рє уфтвчх й фтхуїґуя.

[20]  уйґйннв фтрчї рщхпбнв,
рфжтнв сйпх пв дхгвч;
й єр жпжб стрґртщвнв
стїмві рє цжгв ґ уїч унрґвч:
«фвмв грдйґ рнйосуямїч твєв,
юр фї й ґуб фґрб дтровєв
пж гхєжфж ср уожтфя ґ тїох;
пр юр фжгж фво гхєхфя іпвфї,
фґрз йожппб ґїчґвнбфї;
пр фї пж твєхлуб уярох.

[21]  йюж фї ґїс’зь єргтх срґпх,
ср ґуйч хуаєвч гхєжь фї;
й єрна дйтмх, пжґдрорппх
дрфрґуя уґра пж тві мнбуфї.
апрпв юж пж ґєрґрняпїнвуя,
кк інргв юрг рмрьїнвуя
чрфб г пв ствґпхмвч фґркч;
пр срунй гхєжь иїфя ср свпуямї,
й наєї ґуй фґрк фтрбпуямй
івгхєхфя ґуйч уїч гйє уґркч».

[22]  жпжл срчпасїґуя, єрунхчвґуб,
уйґйннв юр лрох ґжтінв,
уфрбґ, ів дрнрґх хібґуб,
пж ср лрох уб тйщ гхнв.
«фтрчї ожпж фї пж ортрщїь,
пж тріщрґсх, юр фї стртрщїь, –
жпжл уйґйннй дрґртїґ: –
єїбґрн іпвз, чфр і ґву гтжьж,
фтрчї г ожпй гхнр пж нждьж,
бмгї б цжгв пж струїґ.

[23]  фв ґиж юр гхєж, фж й гхєж,
в гхєж фж, юр грд пво євуфя;
пж впджнї – фвмйк и наєї,
мрнїуя пво фтжгв ґуйо стрсвуфя.
єр ожпж гхєя нїь фї нвумвґв,
хунхинїґв й пжнхмвґв,
ожпж єр гвфямв срґжєї;
б стрчрєїґуб г твєї умхмї
сргвщїфї сжмжняпй охмї,
впх, пв іґйієї срднбєї.

   пж сжтьїл б, фв л пж срунйєпйл,
йєх єр сжмнв пв срмнрп:
ртцжл бмїл хиж пждйєпїл,
фв юр и лрох ітргїґ снхфрп;
в джтмхнжу бм хґвнїґуб,
фр фвм х сжмнй трічрєїґуб,
юр ґуйч щртфбм сртрідвпбґ.
впх! щжтмпйо – в єнб рчрфї
фргй б єво пв єґй рчґрфї…
фв пх и! умвиї, юрг б ґиж іпвґ».

   «рдпжо, бм гвщх, фї йдтвзь, –
лрох євнв бдв рєґйф: –
фї сжмнв, гвщх, юж пж іпвзь,
пж оїн фргй хиж єжуя уґйф.
пж нагнбфя ґ сжмнй ивтфрґвфї,
срґйм фргй євєхфяуб іпвфї,
рф фйнямр пйу фхєї срухпя;
фргй фво гхєж пж єр щоїдї,
бм сйєпжухфя йі ршфро цїдї,
фр івтві ґчрсїфя фжгж нхпя.

   мрнї и уа овзь фї рчрфх
х гвфямв ґ сжмнй сргхґвфя,
ожпй євл івтві ів тргрфх,
фр б стїлохуб охурґвфя,
бм пво єр сжмнв єрґвнїфїуя
й фво пв ожтфґїч срєїґїфїуя;
фї іпвзь – єхтжпя пж гжтж:
х пву чрфя фтрчї чфр фбохюїл,
хойз иїфя ср ствґєй ухюйл,
фр фрл, чрфя і гвфямв, фр ієжтж.

   срмїо иж юр, фр фї срунхчвл
фрдр, юр б фргй умвих,
й дрнрґї ургй пж щхчвл…
б ґ сжмнр уфжимх срмвих:
ґ нйух ґжнїмрох, дхуфрох,
пжстрчрєїорох, схуфрох
бмжзуя єжтжґр труфж;
пв пйо мїунїшй пж струфйк
труфхфя – бм ивт, ґуй ірнрфйк,
й єжтжґшж фж пж фрґуфж.

   йі єжтжґв уярдр інроїфї
фї охуїь дйнмх чрфя рєпх;
гжі пжк гр пй сйєуфхсїфї
пж орипв сжтжє увфвпх;
гжі дйнмї й пвівє пж гхєжь
й єхьх і фйнро фї срдхгїь,
снхфрп фжгж івмвгвнїфя.
йєї и, фв сїняпр стїднбєвлуб,
пв ґуй щрфїтї ріїтвлуб,
єж єжтжґшж фж івгнїюїфя.

[29]  інроїґьї и, івтві хгїтвлуб,
бмордв ьґїєьж хфймвл;
пж уфвпрґїуя, пж рднбєвлуб
й хчв щїо срівфїмвл;
чрфя гхєхфя дрнрув мтїщвфї,
юрг фї рднбпхґуб, стрчвфї,
днбєї, пж ріїтвлуя, гйиї.
ґрпї, юрг фйнямр срдхгїфї,
фр гхєхфя ґуж фжгж овпїфї;
рф фхф ужгж фї срмвиї».

[30]  бдв фхф щртфіпв єж єйґвнвуя,
жпжл руфвґуб фйнямр уво,
лрох ґуж бгнхпб ієвґвнвуя,
срмра пж гхнр рщво;
ьхмвфя кк жпжл срсчвґуб,
ґфроїґуя, івувсвґуя, усрфїмвґуб,
срмї стїльрґ сйє фжопїл нйу;
мрнрґуя ужтєжьпїл рг фжтпїпх,
срьвтсвґуб ґжуя рг ьїсьїпх,
гхнр фвмж, юр твщмї нйі.

[31]  ужл нйу дхуфїл гхґ пжумвівппр,
й ухопр ґуж ґ лрох гхнр;
юруя ґїнр фво гжісжтжуфвппр
й уфтвьпїо дрнруро тжґнр;
жпжл, орнїфґх стрщїфвґьї
й ьвсмх шхсмр сйєґ’бівґьї,
ґ нйупха дхюх й сйьрґ,
йьрґ й хфроїґуя щїовнр,
й пвєґртй фрдєй уожтмвнр,
в бгнхпй юж пж іпвльрґ.

[32]  хиж ґйп пвщїпвґ грбфїуя,
пв ґуй щрфїтї ріїтвґуя;
фтхуїґуя, фв пймхєї єйґвфїуя,
євнжмр фбимр ґ нйу івгтвґуя;
в дйтьж юж лрдр інбмвнр,
бм юруя х рщвч івуйбнр,
рф фхф фр гжтждв схуфїґуя;
в срунй єхиж хєїґїґуб,
бм сйє мїунїшжл рсїпїґуб, –
ів дйнмх івтві хчґвфїґуя.

[33]  й пж срєховґьї пйовнр,
пвс’бґуя, ів дйнжщмх уоїмпхґ,
ви єжтжґр фж івфтйювнр,
й івтві дйнмх рєщвчпхґ.
й євґ щїоєхи йі нйух єтвнв,
юр ви іжонб сйє пїо єтїивнв,
гйд фвм, юр уво ужгж пж щхґ;
гйд ьґїємр, пж руфвпрґнбґуб,
хґжуя рг мрнащмї срєтвґуб;
бм щртф, х тжс’бчвч ґґжуя гхґ.

   стїгйд м фтрбпшбо, хфроїґуб
й рєєїчвфї струфбдпхґуя;
бм чнаюв, срфро ґґжуя ргнїґуб,
фтрчї фтрчї пж івчнжгпхґуя.
іґжнйґ і гїщпй ґрнйґ стїдпвфї,
швсйґ і ґйґшбої стїсвувфї,
снхфрпх ґ ижтфґх стїпжуфї,
й ґуйо грдво, юр сжмнро ствґнбфя
й дтйьпїч фрторьвфя й євґнбфя,
юрг дпйґх ко пж пвґжуфї.

   бм фйнямр фжопв фв свчохтпв
йі пжгв іунїінв щртпв пйщ,
дрєїпв и уфвнв гвнвдхтпв,
бм іґйієї срґфймвнї стйщ,
фтрбпшй ґуй івґртхьїнїуя,
івґжьфвнїуя, івмвожьїнїуя
пв ижтфґх стїдвпбфя гїмйґ;
єбмї і срсвої срігїтвнїуя,
ірґуйо унхиїфї ґуй стїгтвнїуя,
рдрпя трімнвєжпїл дртйґ.

   сйс івтві ґібґ ґрнв ів трдї
й ґ нрг ргхчро івшйєїґ,
й, ґібґьї дрнрґх ойи прдї,
пйи ґ щжтжґр й івувєїґ;
й ґїлпбґ фжнягхчї і мїьмвої,
трімнвґ двтпжпямр кч тбєвої
й сїняпр мжпєач тріднбєвґ;
жпжа срунй грих ґрна
й ґуйо фтрбпшбо єргтх єрна,
орґ ср іґйієво, ґуж ґйюрґвґ.

[37]  бм фхф і умрфїпра ґріїнїуя
й чвтвовтмвнї єбмї,
бм ґйґшй й швсї єтрщїнїуя,
ґ тйіпїшбч орґ тжґнї гїмї;
уйґйннв фхф єж пж ґібнвуб,
івсйпїнвуб й фтбунвуб,
й двнву івтві сйєпбнв:
«м щртфво ґї ьґїєщж ґуй йідїпяфж,
ожпж і жпжзо фхф срмїпяфж,
пж иєйфя, юрг фтїьїб євнв.

   в фї, – орґнбнв мр жпжа, –
орфртпїл, уойнїл орнрєжшя,
стрювлуб і атгра уґрза,
чрєйо нїь ґ сжмнр – фво рфжшя
пву фґйл євґпр ґиж єриїєвз
й, ориж, гжі фжгж умхщвз.
впх, сртв щїощїмрґвфя.
ґріяої пв снжщй і чнйгро мнхпрм;
пжчвл лрох нїчїл ствухпрм,
бм дрнрєро пво сроїтвфя.

[39]  пж лєї ґ єртрдх гжі івсвух,
гр чґйуф рє дрнрєх пвєожь;
й єж дєж йпьрдр фї щвух
й мтїчфї чнйгв пж пвлєжь,
б ґ сжмнр уфжимх стрфрсфвнв,
б фво пж тві, пж єґв гхґвнв,
б іпва фворьпйл пвтрє;
єртримї ґуй, ґуй хдрнрщмї,
ґуй івмрортрщмї, мхфрщмї,
хиж пж сжтґїл іпва дрє».

   жпжл ґ уа схфя бмтві ійгтвґуб,
ьмвсрґй щргрфї пвгхґ,
сйєфїмвґуб, сйєсжтжівґуб
й србу шхсмр сйєфбдпхґ;
в ґ тхмї єргтх ґібґ єтащїпх,
ргртрпбфї інх нїщїпх,
бм нхщїфяуб єж рє ургвм.
в срунй ів тхмї ґібнїуб,
стбошжо єр сжмнв срснжнїуб,
сйьнї пв стрюх єр щртфбм.

   фжсжт иж єхова, двєва,
фтрчї пж дрєй й сїувфя;
йітрєх сжмнв б пж іпва,
пжієвфпїл, євнжгй, гтжчвфя;
чйгв, щїфвфжнй, сриєйфж,
ґдвохлфжуя фтрчї, пж двнйфж,
сйєх б єр наєжл уфвтїч;
юрг кч р сжмнй трісїфвфї
й срстрьх кч трімвівфї,
юр щхнї рє єйєйґ уґркч.

[42]  ґжтдйнйл иж, пжчвл швтуфґхз,
тріхопжпямїл гхґ щрнрґйм,
пжчвл пж ґвєїфя, бм пж щхз,
фв ґ євґпйл єхиж иїґ ґйп ґйм.
пж фвм фжсжт й ґ сжмнй уфвнр,
бм ґ уфвтїпх мрнїуя гхґвнр
й бм срмйлпїм пвсїувґ;
б, ориж, юр пжгхєя стїгвґна;
сжтжойпа й юр руфвґна,
сїупх – бм рє уфвтїч щхґвґ.

[43]  жпжл і уйґйннра чґвфвнїуя,
єр сжмнв ьґїєщж юрг стїлфї,
й єхиж сїняпр стїднбєвнїуя,
єр сжмнв єґжтй бм пвлфї.
бм руя сжтжє бмхауя дртх
стїльнї, й ґ пйл ґжнїмх пртх
іпвльнї й ґумрщїнї фхєї.
сйьнї сйє іжона фжопрфра,
жпжл ґуж юхсвґуб тхмра,
юрг пж ґґвнїфїуб мхєї.

   уб хнїшб ґжнв х сжмнр,
гхнв ґрпащв й дтбіпв;
х пйл й ґєжпя гхнр, орґ уожтмнр,
рє єїох ґуб гхнв щвєпв;
иїнв і ужуфтра фхф єтйорфв,
ужуфтв иж іґвнвуб ійґрфв,
срмнрп уй сжтьй рєєвнї
фйовуй пвьрох жпжа
і лрдр уфвтра срсвєжа –
й срунй євнй срґжнї.

   в срфйо уожтфя єр втфїмхнх
ко ґрієвнв мрура щжуфя,
пвсжтжє уфрб мвнвґхтх,
бмїл х кк орушй зуфя:
щхов, ґрлпв, чвтшїіфґр, чрнрє,
мртруфв, фтбушб, свтьй, дрнрє;
ів уїої и фхф уфрбнї ґ тбє:
чрнжтв, ьрнхєй, гжьїчв
й ґуй оїтбпуямй, іпвзь, нїчв,
юр пву гжі оїнруфй ортбфя.

   йюж и пж ґуж фхф рмрьїнруя,
йюж гтжнв ґвфвдв нїч:
ів уожтфйа унйєро ґвнїнруя
ийпрм, уґжмтхч й овщхч інїч.
ґйфщїої льнї, фжуфй умхс’бдї,
ібфй й уґрбмї орфбдї,
ужтєїфй ьхтїпї, гтвфї,
ірґїшй, пжґйуфмї, бфтрґмї –
юр ґуж дтїіхфяуб гжі хорґмї –
й ґубмй фхф гхнї мвфї.

   бмйкуя інїєпй юж уфрбнї,
ирґвнї ґуж ґ іхгвч свсйт,
ґ тхмвч мвнвовтй єжтивнї,
ів хчв пвуфтронбнї сйт.
уж ґуж єжубфуямй фв уршямйк,
пвщвняпїмї, с’бґмї наєуямйк,
й ґуй стрмнбфй сїувтй;
йуствґпїмї ґуж ґвмвпшярґй,
ухєєй й уфтбсщй гжіфрнмрґй,
срґйтжпй, ужмтжфвтй.

[48]  ів уїої льнї уґбфй српхтї,
юр пж єїґїнїуя й пв уґйф,
уоїтжппрк гхнї пвфхтї,
умнвєвнї тхмї пв иїґйф;
хоїняпр грдх ґуж орнїнїуя,
пв фїиєжпя єпйґ ср фтї сруфїнїуя
й ґунхч пж нвбнї наєжл;
пв щрфмвч оїт сжтжухиєвнї
й ґєжпя пймрнї пж дхнбнї,
ґпрщй и гхнр пж гжі друфжл.

   пвухстрфїґ уїч рмвбппїшя
мґвтфвн гхґ шйнїл ґрнршад,
ортдхч, овпєтярч, бтїипїшя, с’бпїшя
й гвчхтйґ пв шйнїл снхд;
і ргуфтїижпїої дрнрґвої,
і сйєтйівпїої сжнжпвої
уфрбнї чняртмї пвдрнр.
й свппрщрм цйняфйцймжфпїч,
нвмжкґ двтпїч й єрфжспїч,
гвдвшямр єхиж юруя гхнр.

   й орнрєїшй орнрєжпямй,
юр ґїльнї івойи ів уфвтїч,
юр ґубмїл щву гхнї твєжпямй
срфйьїфя свтпйґ орнрєїч;
й фй фхф орнрєшй уфрбнї,
юр пжєрфжспїо сровдвнї
єнб пїч уйожлмх тріснрєїфя;
в єйфї дхтфрґй мтїщвнї,
уґркч свпяовфрм стрмнїпвнї,
юр пж євнї пв уґйфй иїфя.

   жпжл чрфя уїняпр фхф єїґїґуб
фвмйл ґжнїмйл прґїпй,
фв ґиж рє уфтвчх фвм фтхуїґуб,
орґ уїєб рчнбс пв мрпй.
сргвщїґьї и йюж йієвнй,
бмй фво єїґв снвірґвнї
мтхдро, мхєї пй срднбєїь,
інбмвґуя, м уйґйннй стїчїнїґуб.
чґвфвґуя ів єжтдх й фхнїґуб,
орґ рє мрфв ґ мрортй оїь.

   уйґйннв ґ євняьїл схфя фвумвнв,
пж гвумвнїщїґуя гї фв льрґ;
й фвм ьґїєжпямр срусйьвнв,
жпжл пж щхґ ви сйєрьрґ,
чґвфващїуб ів бдра;
бм руя хієтйнї стжє ургра
щтжі тйщмх ґ сжмнр сжтжґйі.
уб тйщмв уфймуро пвіїґвнвуя,
уаєї ґвфвдв єхь ігїтвнвуя,
юрг чфр пв фрл гйм сжтжґйі.

   й сжтжґйіщїм фхф бґїґуб,
бм шїдвп, уохднрл шжтї гхґ,
рє урпшб ґґжуя ґйп срсвнїґуб
й дхгї, бм втвс, рєєхґ;
рщїюв ґ нрг срівсвєвнї,
уожфвпра срівснїґвнї,
в дрнрґв ґуб ґ мрґфхпвч;
йі трфв унїпв ґуж мрфїнвуя,
бм срґуфмв, гртрєв умроьїнвуя,
ґуйо івєвґвґ ургра уфтвч.

[54]  уртрщмв, іґ’бівпв хінвої,
єжтивнвуя ґуїнх пв снжщвч,
срстїщжснбпв орфхімвої,
бм тжьжфр, гхнв ґ єйтмвч;
івовівпв гхнв пв свнжшя,
івувнжпв, ви мвсвґ уовнжшя,
ргхфїл ґ єтвпй сруфрнї;
йі єйт рпхщй ґрнрщїнїуя,
ірґуйо, чрфя ґїиої, срорщїнїуя,
срьвтсвпй ьфвпї гхнї.

   ів србу нїмр рєґйщвнр,
пв лрох ґїуйґ двовпжшя;
фафап, й нанямв, й мтжувнр,
нживнї дхгмв, мтжойпжшя.
чвтрпро сжтжґйіпїм іґвґуб,
ургра єхиж ґжнїщвґуб,
гр й пж ґ ьхфмх гхґ грирм:
і мтащмро ґжужняшжо срдтйгвґуб,
ср уфймурґй, бм уфтйнмв, ощвґуб,
гхґ щрґжп нждмїл, бм схьрм.

   пв бтовтмх бм унргривпж
вгр пв мтвупрох фртдх
єр тїгї фрґснбфяуб оїтбпж,
гхнр пв уярох фвм нхдх.
єхьв фрґмвнв єхьх ґ грмї,
й умтжмрфвнї, орґ уртрмї;
фрл счвґуя, фрл ухпхґуя, йпьїл нйі:
ґуй о’бнїуб, сжтжгїтвнїуя,
мтїщвнї, усртїнї й тґвнїуя,
й ґубм чрфйґ, лрдр юрг ґйі.

   бм дхюв ґ уїтйґшй йдтвз,
ьїснбфя, бм мґвупхфя, гхтбмї,
бм стрфїґ урпшб тйл дхнбз,
дхнї уй фвм пжгртвмї,
чвтрпв, снвщхщї, стрчвнї,
єр лрдр тхмї струфбдвнї,
юрг ґібґ і ургра пв мвам;
пр ужл фрдр снвщх гвлєхиж,
пв струягї хґвивґ пж єхиж:
інїл і уїпв гхґ уфвтїл єхпєхм.

[58]  й іпвл, юр ґуж ґжунро овчвз
й ґ ортєх фїщж чрщ мрох,
рє мвамв ґуйч рєдвпбз,
в ср ґїгртх уґрзох
срфтрьжщмх ґ щрґжп увєивз,
й івтві щрґжп рєсїчвз,
пв єтхдїл сжтжґріїфя гйм;
мрдр пж ґйіяож, бм івфпжфяуб,
фрох уїєйфї єрґжєжфяуб,
днбєї – й шйнїл, ориж, ґйм.

   жпжл ґ мвдвн ужл бм хгтвґуб,
юрг ігнїиїфїуб м сртрох,
фр і свнйпхтро срґуфтйщвґуб,
ьфхтовпрґвґ юр стї лрох.
фхф свнйпхт стжє пїо івснвмвґ,
стр єрна інх уґра гвнвмвґ,
юр щжтжі тйщмх пж ґжіхфя;
пр гвгв івтві трінхщїнв,
жпжа ґ гвфямв івдґрієїнв,
юрг єрґдр пж гвіймвґ фхф.

[60]  срсчвнїуя м гжтждх сргнїищж,
стїльнї пв увоїл сжтжґйі,
єж івуовняшярґвпїл єйєїюж
ґжтжєрґвґ, бм ґ дтжгнй гйу;
мтїщвґ гхшйофр пвґйижпїл,
й мргжпїґ пвтрє чтжюжпїл,
бм ґрєїфяуб ґ ьїпмвч х пву;
єруфвнруя трєїщво ужтєжьпїо,
пж єхиж нвбґ унрґро дтжщпїо,
пжчвл иж іпрубфя ґ єргтїл щву.

   чвтрп, фвмїч друфжл хієтйґьї,
румйнмвої пв кч єїґїґуя,
бм гїм умвижпїл івтжґйґьї,
івсйпїґуя єхиж й рінїґуя:
«ґйємйня фвмйк уж овпєтярчї,
й фвм хиж ґву фхф пж фтрчї,
бмрдр щртфв ґї стїльнї?
ґву фтжгв чвфї чрнрєїфї!
ґву фтжгв фвм рстрґрєїфї,
юрг ґї й ойушб пж пвльнї.

   джфя, стжщ, ґгїтвлфжуя ґйєуйня м щртфх,
б ґво срфїнїщпїмв єво;
срг’а ґуа сїмх, іхгї, ортєх,
ви пж сйіпв ґву єйєямр уво;
йлрп иж бм івчтвгтрґвнї,
иїґй уаєї стїовпєтрґвнї,
гвщ, дїтбґй, щрдр чрфбфя!
пж єхиж б пв ґву срмґвснауя,
фхф і ожтфґїої руя пж хствґнауя,
юр фвм пвє ьїза уфрбфя».

[63]  уйґйннв гвщїфя, юр пж ьхфмв,
гр єхиж ужтєїфяуб чвтрп,
жпжл иж гхґ ургй снрчхфмв,
євнв уфвтїдвпа срмнрп:
«фв пх, пв пву нїь стїєїґїуб, –
умвівнв, – єхиж пж дпйґїуб,
пж увої ої стїльнї уаєї;
чйгв и ожпж фї пж сйіпвзь,
юр фвм мтїщїь, пв пву дхмвзь –
ршж пжґїєвпй гйєї!

[64]  руя днбпяуб, юр ршж фвмжз!
хфїчроїтуб, пж гхтщї;
руя єжтжґшж, гвщ, ірнрфжз,
фжсжт иж, мрнї чрщ, орґщї».
срфйо ґуж єтйгпр трімвівнв,
мрдр єр сжмнв стрґрєивнв,
єр мрдр, бм, стр юр, ів щїо.
чвтрп иж івтві учвожпхґуб,
твійґ і щрфїтї срдтжгпхґуб
й і мващмро стїщвнїґ м пїо.

[65]  жпжл і уйґйннра уґрза
пж ойьмвґьї ґ щрґжп ґґйльнї;
мвняпра тйщмра уйза
пв фрл гйм ґ сжмнр срснїнї;
ґрєв ґ трімрнїпї нїнвуб,
юр ви уйґйннв сйєпбнвуб,
жпжл грбґуя, юрг пж ґфрпхфя,
пр свп чвтрп пвь срфтхєїґуб,
пв фрл гйм фвм сжтжчрсїґуб.
юр пйняіб рмро йіоїдпхфя.

   стїуфвґьї, ґїувєїґ пв іжона;
ґібґ сйґ внфїпв ів фтхєї,
ів ствшярґїфх уґра дтжгна,
й юж умвівґ, йфї мхєї.
стрльрґьї ґйєуйня дрпйґ і єґрз,
сргтвґьїуя ів тхмї ргрз,
сргвщїнї, юр руя нживґ
х гхт’бпй гтрґмр охтхдїл,
фтї дрнрґї овґ сжу ужл охтїл,
ґйп пв жпжб івдвтщвґ.

[67]  івдвґмвґ дтйіпр ґ фтї біїмї,
хиж гхґ мїпхґуя й мхувфя,
жпжл сйєпбґ фхф мтїм ґжнїмїл,
чрфйґ щїоєхи пвівє ґфймвфя.
ви гвгв чнйг гтрґмх ьсхтпхнв
й дртнр днжґфбмро івфмпхнв,
фр ґйп ів мрторо й срдпвґуя;
жпжл иж і гвгра уфвтра,
фр убм, фр фвм, срсйє тхмра,
фїчжпямр рє гтрґмв хгтвґуя.

[68]  фжсжт жпжл хгтвґуб ґ сжмнр,
стїльрґ ірґуйо пв йпьїл уґйф;
фво ґуж сргнйєнр й сргнжмнр,
пжов пй ойубшб, пй іґйіє,
фво фйнямр фховпї ґжнїмй,
фво щхфпй ивнргпйк мтїмї,
фво охмв дтйьпїо пж овнв.
жпжл і уйґйннра днбєйнї,
бмйк охмї фхф фжтсйнї,
бмвб мвтв ґуйо гхнв.

[69]  уорнв фво ґ сжмнй мнжмрфйнв
й дтйнвуб ґуж ґ мвівпвч,
иїґїшб, уйтмв, пжцфя мїсйнв;
свнвґ рдрпя, ґжнїмїл уфтвч!
ґ уорнй уйл дтйьпїмї уїєйнї
й пв рдпй сжмнїуя, дртйнї,
чфр, бм, ів ґйюр івунхиїґ.
сжтро пж орипв пвсїувфї,
пж орипв й ґ мвімвч умвівфї,
бмїч гхнр гвдвшямр єїґ!

   свпйґ ів фж фво ортєрґвнї
й ивтїнї ір ґуйч грмйґ,
юр наєбо нядрфї пж євґвнї
й уфвґїнї кч ів умрфйґ.
ів фж ґрпї єтрґв ґріїнї,
ґ грнрфвч рщжтжф мруїнї,
пруїнї ґ сжмнр пв сйєсвн.
щртфї ів пїої стїднбєвнї,
івнйіпїо стхффбо сйєдвпбнї,
мрнї бмїл і пїч стїуфвґвґ.

   рдпжппїо стхффбо рєєїтвнї
мтхдро пв усїпх й иїґйф,
ужгж юр увої хгїґвнї,
бмїо руфїґ пвь гйнїл уґйф,
двтбщїо єярдфжо івнїґвнї,
привої сйє грмї ьфтїмвнї,
юрг пж чвсвнїуя хоїтвфя.
тргїнї тріпйк ко охмї,
фрґмнї х охищїтбч ко тхмї,
пж ґвиїнїуя юрг хгїґвфя.

   гвдвфїо фв умхсїо ґнїґвнї
тріфрснжпжз утйгнр ґ трф,
в гтжчхпйґ фво івуфвґнбнї
нїівфя двтбщїч умрґртрє;
бмй и йітрєх пж ижпїнїуя,
фв ср щхиїо мхфмво иїґїнїуя,
фвмй срґйьвпй пв мтам,
івщжснжпй ів фжз фйнр,
пв уґйфй юр дтйьїнр уойнр
й пж грбнруб уїч охм.

   ґуйо уфвтьїпво фхф гжі трігртх,
свпво, сйєсвпмво й унхдво
євґвнї ґ сжмнй єргтх чняртх,
ґуйо ср івунхій, бм мрфво.
фхф ґубмйк гхнї шжчойуфтї,
й твфовпї, й гхтдройуфтї,
ухєєй, сйєухємї, сїувтй,
бмй ср ствґєй пж ухєїнї
фв фйнямр дтрьїмї нхсїнї
й рєгїтвнї чвгвтй.

   й ґуй тріхопй цїнрірсї,
юр ґ уґйфй ґщїнїуя охєтрґвфя;
щжпшй, срсї й мтхфрсрсї,
оїтбп юрг іпвнї пвхщвфя;
юрг пж двпбнїуя ів дтїґпбої,
юрг пж ґріїнїуя і срсвєбої,
фв іпвнї шжтмрґ юрг рєпх;
муярпєії єр гвг юрг пж йтивнї,
в охєтй іґйіє юрг пж іпйовнї –
гхнї ґ рдпй пв увойо єпх.

   ийпрм уґркч юр пж єжтивнї
ґ тхмвч, в ґрна ко євнї,
ср ґжуйннбч кч рєсхумвнї,
юрг щвуфр ґ стїєвпмвч гхнї
й єр сйґпрщй фво дхнбнї,
й ґ дтжщмх єжмрнї умвмвнї,
фвмй уїєйнї ґуй ґ ьвсмвч,
й і стжґжнїмїої трдвої,
і івиохтжпїої ґуй рщвої,
ґ мїс’бщїч уйтмрл мвівпвч.

   гвфямї, бмй уїпйґ пж ґщїнї,
в днвєїнї ср дрнрґвч,
й фйнямр іпвл юр кч чґвнїнї,
мїсйнї ґ пжцфй ґ мвівпвч;
юр щжтжі кч уїпмї ґ нжєвюр
схуфїнїуб, сйьнї ґ пйпвюр,
в срунй щхгїнї гвфямйґ,
й ґужа уїнра гвивнї,
гвфямї юрг ьґїєщж хоїтвнї,
юрг ко стїлпбфїуя єр івомйґ.

[77]  й фй гхнї фво нвдроїпшй,
сйєєхтаґвнї юр єйґрм,
юр ґ ґймпв єтвнїуя ср єтвгїпшй
сйє фжопїл, фїчїл ґжщжтрм;
юр гхєхфя уґвфвфя кч, гтжчвнї,
сйєовпаґвнї, хнжювнї,
срмї єргтвнїуя єр мйпшб;
срмї єйґмї рє сжтжщрух
єр увордр фрґуфйнї прух,
юр уртро срунй єр ґйпшб.

   гхнї фво мхсщїмї стрґртпй,
юр кієїнї ср бтовтмво,
й пв втьїпжшя пв сйєгртпїл
срдвпїл стрєвґвнї мтво.
фхф ґубмйк гхнї стрпрії,
сжтжмхсмї й ьовтрґрії,
иїєї, ойпблнї, ьїпмвтй.
й фй, юр цїдї оїдї ґрібфя,
юр ґ грмнвдвч двтбщїл прубфя,
фво ґуй сжмнїуб мтвовтй.

   свнїґрєї й ґрнршадї,
ґуй іґрєпїмї й ґуй снхфї;
бтїипїмї й ґуй с’бпадї,
рговпюїмї й ґуй орфї,
ґуй ґртригїфї, щвтрєйк,
ґуй двлєвовмї, ґуй інрєйк,
ьжґшй, мтвґшй й мрґвнй;
шжчї: тйіпїшямїл, мрпрґвняуямїл,
мхьпйтуямїл, фмвшямїл, ьвсрґвняуямїл –
мїсйнї ґ сжмнй ґуй ґ уорнй.

   фво ґуй пжґйтпй й чтїуфябпж,
гхнї свпї й охиїмї,
гхнв фво ьнбчфв й ойювпж,
й орнрєй, й уфвтїмї;
гхнї гвдвфй й хгрдй,
стбой гхнї й мтїґрпрдй,
гхнї ґїєаюй й унйсй,
гхнї й ьфвфуямй, й ґрзппй,
гхнї й свпуямй, й мвіжппй,
гхнї оїтбпї й срсї.

   двл! двл! фв пйдєж ствґєї єйфї,
гтжчпб и пвтргїфя нїчв гйняь;
уїєйнї фво умхщпй сйкфї,
сїувтщхмї срдвпїч ґйть,
ґжнїмйк фжтсйнї охмї,
ко іґ’бівпй гхнї й тхмї,
орґ х фвфвт фжтсйнї снйп.
рф фвм й пвь гтвф срсвєжфяуб,
юр сїьж, пж руфжтжижфяуб,
бмїл иж ґфжтсїфя лрдр чтйп!

   бмхуя рургх овшвсхтх
фво ьмґвтїнї пв ьвьнїмх,
двтбщх ойєя нїнї ів ьмхтх
й трісїпвнї пв гїмх.
пвфхтх овґ ґйп єхиж гтїємх,
мтїґїґ єхьжа єнб стїгїфмх,
щхижз рєєвґвґ ґ сжщвфя;
гжі уртров, гжі грдв гхґьї
й ґруяох івсрґйєя івгхґьї,
щхиїо схуфїґуб строїьнбфя.

   жпжл бм ґйєуйня ґйєуфхсїґуб
й євнй фтрчї рєйльрґ,
фр пв єтхджз пвчрсїґуб,
ийпрщх охмх фхф пвльрґ.
ґ єтхдйо ірґуйо уїч мвтвґвпй
сйєивтярґвнї, бм х гвпй,
юр ви мтїщвнї пв щйо уґйф;
ршй фр двнву йуствґнбнї,
двтщвнї, ґїнї й сїювнї,
сйунб мхфй орґ пв иїґйф.

[84]  єйґмї, гвгї й орнрєїшй
мнбнї ужгж й ґґжуя уґйл тйє,
мнбнї ґуй ивтфї, ґжщжтпїшй,
мнбнї й иїіпя, й гйнїл уґйф;
ів фж ко фвм фво івєвґвнї,
юр щжтжі ойтх охєтрґвнї
й ґжтчрґрєїнї пвє ґуйо;
чрфя щрнрґйм й пж рпжз,
мрнї иж ийпшй, гвщїь, фжз,
фр фтжгв хдрєїфї кл.

   гхнї фво щжупй схуфрорнмї,
юр іпвнї ґжуя уґбфїл івмрп,
орнїнїуб гжі руфвпрґмї
й гїнї урф ср с’бфя срмнрп,
бм ґ шжтмґй ойи наєяої уфрбнї,
й дрнрґвої ґуж чїфвнї,
бм иж гхнї пв уворфй,
фр орнїфрґпїмї чрґвнї,
мвіїнїуя, гйдвнї, умвмвнї
й дйтьж єжюр ґ фжопрфй.

   гхнї й фйк фво свпбпмї,
юр пвтбивнїуя пв срмві;
овпєтярчї, чняртмї й єйсфбпмї,
юр стрєвафя ужгж пв щву.
уй ґ уйтшй й ґ уорнй мїсйнї
ів фж, юр иїтпр єхиж кнї
й юр кч пж уфтвьїґ й сйуф;
юр ґуж стїмхьрґвнї дхгї,
й умвнїнї гйнжпямй іхгї,
й єхиж ґрнрщїнї чґйуф.

[87]  сжмнїуя фхф двтпй орнрєїшй,
ви ивня гхнр пв пїч днбєйфя,
щртпбґй, срґпй, оїнрнїшй;
й уй фхф охуїнї мїсйфя,
юр івохи ів уфвтїч чрєїнї
й оїьвмро кч срортїнї,
юрг срунй двтпр срдхнбфя
й і свтхгмвої срґрєїфїуя,
пв уґйфй ґжужнр пвиїфїуя
й пж дрнрєпїо хоїтвфя.

   бмйкуя охщїнїуя фво сфвчї
і мхєжнбої пв дрнрґвч;
уж щжупйк, пж срфйсвчї,
гхнї фжпєйфпй стї наєбч;
в гжі наєжл – пж орипв іпвфї
ужгж щїо овнї івгвґнбфї,
стр фж нїь іпвнї єр єґжтжл.
ко фбимр ґ сжмнй єрмртбнї,
уорнї пв юрмї пвнйснбнї,
юрг пж єхтїнї фвм наєжл.

   гр юрмї фжтнї овпйза,
в гнжлґвуро й пйу, й нрг,
юрг мтвумра, чрфя пж уґрза,
стїщвтрґвфя м ургй мрдр г;
йі тйсї сйєуфвґнбнї іхгї,
бнріїнї ґуж уовняшжо дхгї,
юрг сйєґжуфї пв дтйч наєжл;
сїпєащїнї бмйкуя грщмї,
оруфїнї ґ свіхуй снвфрщмї,
ґ мрфртїч пж гхнр дтхєжл.

[90]  ів уїої ср тбєх ьмґвтщвнї
ґ трісвнжпїч умрґртрєвч
уфвтй гвгї, юр ґуж ґртщвнї,
гвіймвнї р ґуйч єйнвч;
ґуж фйнямр уфвтїпх чґвнїнї,
в орнрєїч фрґмнї фв гїнї,
пж єховнї и, бмй гхнї,
йюж бм увої єйґрґвнї
фв і чнрсшбої бм двтшаґвнї,
фв л ср єїфїпшй стїґжнї.

   ґйєяро иж фхф мрнжурґвнї
й ґуйч ьжсфхч й ґртрирм,
фво иїнї і пїч щртфї орфвнї
й гжі ґїфхьмї пв мнхгрм;
пв стїсйщмвч юрг пж ртвнї,
х мроїпї юрг пж нйфвнї,
пж кієїнї г пв хсїтбч;
й юрг єрюх пж стрєвґвнї,
ґпрщй наєжл юрг пж нбмвнї,
пж ґртриїнї г пв гргвч.

[92]  в іґрєпїшбо фвмж тргїнї,
юр шхт лрох ґиж й мвівфя,
пв дтйч єйґрм юр сйєґрєїнї
й уїо хщїнїуя строїьнбфя;
ийпрм рє щрнрґймйґ мтвнї
й ґрнршадво сровдвнї
трдвої наєуямїл нрг мґйфщвфя;
юрг пж уґрко пж фртдрґвнї,
фрдр г пв рємхс пж євґвнї,
юр фтжгв стр івсву єжтивфя.

   жпжл фво гвщїґ юруя пжовнр
мїс’бюїч охщжпїшя ґ уорнй,
бм і мвгвпйґ фрсїнруя увнр,
фвм ьмґвтїнїуб уй ґ рдпй;
гхнї й уґйфуямй, й щжтпїшй,
гхнї єйґмї й орнрєїшй,
гхнї й свпяк, л свппрщмї;
гхнї ґ уґїфмвч, гхнї ґ рчґрфвч,
гхнї ґ єхнязфвч й ґ мвсрфвч,
гхнї ґуй дтйьпй ийпрщмї.

   пр уж гхнї ґуж рухиєжппй,
бмй срожтнї пж фжсжт;
гжі ухєх и пж свнїґ сжмжняпїл
рдрпя, пжєвґпр чфр хожт;
уй ґуй гхнї ґ єтхдйо івдрпй,
бм гї нрьвфв вгр мрпй,
пж іпвнї срсвєхфя мхєв;
жпжл, пв сжтьїч срєїґїґьїуя
й р гйєвч кч срихтїґьїуя,
сйьрґ ґ єтхдйк ґртрфв.

   жпжл, ґґйльрґьї ґ уа мрьвтх,
сргвщїґ фво гвдвшямр єхь,
ґойьвґьїуб ойи уа рфвтх,
бм ойи двєамї щртпїл хи.
фхф тріпй єхьй срчрєивнї,
ґуж єховнї фв ґуж двєвнї,
мхєї фр ів дтйчї кч ґстхфя.
щї ґ твл кч схуфбфя ґжужнїфїуя,
щї, ориж, ґ сжмнр срьовнїфїуя
й ів дтйчї ко прув ґфтхфя.

[96]  гхнр ко ґйняпр тріорґнбфї
стр ґубмйк уґрк єйнв,
й єховфї, й ойімрґвфї –
бмв єхьв, єж, бм иїнв;
гвдвфїл фхф пв уожтфя дпйґїґуб,
юр ґйп і дтйьої пж трінйщїґуб,
мрох й мйнямр фтжгв євфя;
умхсїл иж фрумрґвґ, пхєїґуб,
юр ґйп пв уґйфй пж пвиїґуб
й юр пж ґусйґ й срдхнбфя.

   ухфбдв фрнмрґвґ хмвії,
й юр фр іпвщїфя пвь уфвфхф,
трімвірґвґ уґрк стрмвії,
пв уґйфй юр тргїґ ужл снхф.
охєтжшя иж цйіїмх стрґвєїґ,
й фрнмрґвґ бмїчуя орпвєйґ,
й єховґ, ґйємйня ґібґуб уґйф?
в овтфрснбу мтїщвґ, уойбґуб,
трімвірґвґ й єїґрґвґуб,
бм єргтж іпвґ ийпрм єхтїфя.

   ухєєб фво стїіпвґвґуб уойнр,
юр і дхєіїмвої ів охпєїт
фвмж сжтжрпвщїґ єйнр,
юр, ориж г, пвґйуфїґ уїгйт;
фв уожтфя йігвґїнв мрура,
юр мвф нжджпямра тхмра
снжщжл лрох пж срмтрсїґ.
в нймвт умтйія чрєїґ і нвпшжфро,
і унвгїфжняпїо й усжтовшжфро
й щґвпїґуя, бм наєжл ортїґ.

   нвурюрчнїуфї срчрєивнї,
ґуй цжтфїмї й свпїщй,
пв свняшбч прдфїмї мхувнї,
трістїпєїґьїуя, бм свґїщй;
ґуж рщй ґдртх сйєпйовнї,
ср уґйфх пвьрох ґієїчвнї,
юр твпр кч сргтвнв уожтфя;
юр фтрчї унвґї хщїпїнї,
пж ґуйч пв уґйфй срєхтїнї,
пж ґуйо хусйнї ортєх ґфжтфя.

   орфї, мвтфярипїмї, с’бпадї
й ґжуя стрґртпїл щжупїл трє;
нвмжк, мрпачї й унхдї,
ґуй мхчвтй й умртрчрє,
сргтвґьїуя ів тхмї, чрєїнї
й ґуж р снхфпбч дрґртїнї,
бмй тргїнї, бм иїнї,
бм свпжл й свпйґ єхтїнї,
бм ср ьїпмвч ґпрщй чрєїнї
й бм і мїьжпя снвфмї фбднї.

   фво стїєіїднярґвпмї ихтїнїуя,
юр пймрох ґиж сйєортдпхфя,
ів пїої гйняь пж ґрнрщїнїуя,
фхф кч івмнжмрфйнв схфя;
гвгї фхф гйняь пж ґртриїнї
й струфрєхьпїч пж єхтїнї.
бмй и єйґрм рчрщй гїфя,
іхгвої і ужтшб умтждрфвнї,
юр пвлоїщмї кч пж ґґвивнї
й пж чрфйнї ко дрєїфя.

[102]  жпжл хієтйґ уґра єйєрпх,
рьовнжпх, орґ дрнрґпб,
бмтві ср пвьрох івмрпх
стжє пжа ьвсрщмх йіпбґ:
«ієртрґв! – днбпя… єж фї ґібнвуб?
й фї, ужтєжьпв, стїснжнвуб
йі мвтцвджпв ви уаєв?
бмрдр гйув фї усжмнвуб,
чйгв пв уґйфй пвиїнвуб?
щртф овґ фргй єжуя й уфїєв.

[103]  фвмв уовщпвб орнрєїшб,
й днбпя! хожтнв івнагмї…
тхо’бпв, срґпв, гйнрнїшб,
чфр днбпж, фр нїіпж дхгмї;
фжсжт і фжгж бмв хфйчв?
пйчфр пж днбпж й єнб уойчв,
пвґйм фжсжт стрсвнв фї!
б, євнжгй, ґ фйо пж ґїпра,
юр фвм трі’кчвґуб і фргра,
ожпй стїмвівпр ґфжмфї.

   фжсжт иж, мрнї чрщ, інїдвлоруя
й пхор иїфя фвм, бм иїнї,
фхф івмхтйо, івижпїчвлоруя,
пж трінхщвлоруя пймрнї;
чрєї, фжгж б сроїнха,
стїиох єр ужтшб – сршйнха…»
лрох и єйєрпв пврєтйі
умвівнв: «м щртфх хгїтвлуб,
пв ожпж гйняь пж ижпїчвлуб…
пж нйія! гр трійг’а й пйу!»

[105]  умвівґьї, щртфіпв єж стрсвнв,
жпжл пж іпвґ, юр й тргїфя,
мрнї г бдв пж івмтїщвнв,
юр єрґдр дрєй дрґртїфя,
фр, ориж г, фво й івуфрбґуб
й, ориж, фрл сртї єриєвґуб,
юрг чфр й тжгтв срнйщїґ:
юрг і ґєрґвої пж ижпїчвґуб,
пвє ожтфґїої пж пвднхонбґуб,
ийпрм нагрґ’а пж ортїґ.

[106]  жпжл і уйґйннра срсчвґуб
ґ сжмжняпха срєвнй днхь;
бм пв єртрій срґуфтйщвґуб
і дтровєра іпвмроїч єхь.
фхф ґуй і жпжзо ргпйовнїуя,
щрнромвнїуя й шйнрґвнїуя,
сргвщїґьї мпбіямв уґрдр;
фхф ґубм уойбґуб, тждрфвґуб,
жпжл єр ґуйч кч єрднбєвґуб,
іпвльрґ і фтрбпшйґ руя мрдр:

   сжєямв, фжтжьмв, ьжнйцрпв,
свпямв, рчтйов й чвтмв,
нжуямв, рнжьмв й уйіярпв,
свтчров, куямв й цжуямв,
уфжшямв, рпїуямв, рсвпвув,
уґїтїєв, нвівтб, фвтвув,
гхнї єжпїу, руфвс, рґуйл
й ґуй фтрбпшй, юр ґфрсїнїуя,
бм пв щрґпвч і пїо ґрнрщїнїуя,
фхф гхґ ґжтпїдртв охуйл.

[108]  иїєйґуямв ьмрнв івґжнвуб,
ґжнїмїл мтїм ґуй сйєпбнї,
й тждрфпб єж пж ґібнвуб,
фхф ґубмх ґубщїпх ґжтінї;
ідвєвнї щртф іпвз мрнїьпз,
гвнвмвнї хиж й нїьпз,
й уво жпжл фхф трічрєїґуя;
юруя гвнвдхтїнї єрґджпямр,
чрфя йійльнїуб й твпжпямр,
фв свп жпжл пвь рсйіпїґуя.

   уйґйннй уж пж срмвівнруя,
юр фвм свчрнрм івуфрбґуя,
юр єїфбфмр фвм трігтжчвнруя,
хиж й р уґйфй пж іпвґуя;
пв лрдр дтйіпр івмтїщвнв,
івнвбнв, івсртрювнв,
юр ви жпжл ґґжуя івфтхуїґуя.
фтрбпшй фвмиж ґуй ієтїдпхнї
й ґтріфйщ, чфр мхєї, овчпхнї,
жпжл ів гвгра схуфїґуя.

[110]  йьнї, й бм гї пж ігтжчвфї,
фтрчї пж і свтх єргтїч дйп,
бм руя сргвщїнї й чвфї,
й ґґжуя снхфрпйґ швтуямїл єйо.
уйґйннв свняшжо хмвівнв
й фвм жпжзґй умвівнв:
«руя фхф й свп снхфрп иїґж
йі стріжтсйпра уґрза,
єр кч фр пв срмнрп і дйннжа
фжсжт б срґжєх фжгж».

   й фйнямр юр стїльнї м ґртрфво
й ґ єґйт схуфїнїуб щґвнвфя,
бм гвгв гтїємв, мтїґртрфв:
«чфр лєж?» – кч уфвнв рмнїмвфя.
ожтіжппж щхєр уж уфрбнр
й гїнр сйє єґртро ґ мнжсвнр,
бм ґ свпуямїч ґрєїфяуб єґртвч;
ргорфвпв ґуб нвпшадвої,
двєамї ґїнїуб мнхгмвої
пв дрнрґй й пв снжщвч.

   ґрпв гжі ґубмрдр рговпх
й юїтр гжі ргїпбмйґ
тргїнв дтйьпїо єргтх ьвпх,
тжопбої єтвнв, орґ гїмйґ;
мхувнв, дтїінв, гїщрґвнв,
мтїьїнв, ьмґвтїнв, юїсвнв,
фрсфвнв, єтбсвнв, сжмнв,
сртрнв, мртщїнв, сїнбнв,
ґжтфйнв, тґвнв, ьсїдрґвнв
й мтрґ йі фйнв кч сїнв.

   жпжл, гйєпбимв, йінбмвґуб
й ґґжуя, бм мтжлєв, сргйнйґ,
й івтві х бдї усїфвґуб,
чфр кл фвм охщїфї ґжнйґ?
ґрпв лрох ґуж трімвівнв
фвм, бм увов ієртрґв іпвнв,
юр ґ сжмнй з ухєєб жвм;
чрфя ґйп пв уожтфя пж рухиєвз,
фв охщїфї срґжнйґвз,
й бм іґжнїфя – й охщвфя фвм.

[114]  ґртрфв увої рєщїпїнїуя,
пж уойґ пйчфр кч івєжтивфя,
жпжл і уйґйннра схуфїнїуя,
юрг стріжтсйпй щжуфя рєєвфя;
й сйєпжунї кл пв грнбщмх
фх ухфр ірнрфх дйннбщмх,
юр уїняпр фвм ґрпв гвив.
пр м пйл жпжб пж схуфїнї,
стрдпвнї, фтрчї й пж гїнї,
гр чїтйнв кч друсрив.

   в євнй ґсжтнїуб ґ гхєїпмї
сйєіжопрдр уярдр швтб,
пй дїщ, пй двтїнб сїнїпмї,
гхнр ґуж щїуфр, бм іртб;
шґбчрґвпй гхнї фво уфйпї
й ґймпв ґуй і ортуямрк сйпї;
ьхоїчв, рнїґр, уґїпжшя,
гнїювнї ойєй фво й мтїшй,
ґуй хгтвпй гхнї уґйфнїшй;
ср ствґєй, свпуямїл гхґ єґртжшя.

[116]  жпжл і бдра тріднбєвнї
ґуй єїґв фво, бмй гхнї,
трфї уґрк сртріібґнбнї
й рщй пв нргї с’бнї;
стройи ургра ґуж іднбєвнїуя –
ґуярох єїґїнїуя, руойчвнїуя,
жпжл фр шормвґ, фр уґїуфвґ.
рф фхф фр єхьй нїмрґвнї,
юр ствґжєпр ґ оїтх иїґвнї,
жпжл й уїч фхф пвґйювґ.

   уїєйнї, тхмї срумнвєвґьї,
єнб пїч ґуж ствіпїмї гхнї;
нанямї мхтїнї, срнбдвґьї,
вгр дртйнрщмх сїнї,
пж фафапмрґх й пж сйппх,
пр фтжфярстргпх, сжтждйппх,
пвуфрбпха пв грєбп;
сйє щжнауфбої івсймвпх,
й і двпхуро, й єр мвндвпх,
ґ пйл гхґ й сжтжшя, й ьвствп.

   й нвурюй ґуж фйнямр кнї,
унвуфярпї, мртиїмї, уфрґсшй,
ґвтжпїщмї сьжпїщпй, гйнй,
схчмй і мвґ’бтро гхчвпшй;
щвупїм, трдйі, свунйп, мїунїшй,
мріжняшй, фжтп, днйє, срнхпїшй,
мтхфйк блшб і уїтйґшжо;
й єхиж ґмхупха бзьпа,
бмхуя пйожшямх, пж фхфжьпа,
в івсїґвнї ґуж сїґшжо.

   ґжнїмж фхф гхнр трієрннб
фрох, чфр ствґжєпр иїґж,
фвм, бм ґжнїмж гжідрнрґ’б
фрох, чфр дтйьпх иїіпя ґжєж;
чфр овґ м щрох бмх рчрфх,
фхф хфйьвґуб фїо єр срфх;
фхф щїуфїл гхґ трідвтєйбь:
нжиї, усї, ки, сїл, ґжужнїуб,
мтїщї, орґщї, усйґвл, мтхфїуб;
тхгвлуя – фвм й євєхфя свнвь.

[120]  пй щґвпїнїуя, пй ґжнїщвнїуя,
пйчфр пж іпвґ фхф охєтрґвфя,
мтїл гриж, юрг пж єрдвєвнїуя
гтвф і гтвфв ґ щйо срмжсмрґвфя;
пй ужтєїнїуб, пй дпйґїнїуя,
пй нвбнїуб й пж гїнїуя,
в ґуй иїнї фхф наг’біпр;
фхф ґубмїл днвупр ижпїчвґуб,
тжґпїґїч бгжє пж грбґуб,
гхнр ґргюж ґуж ів рєпр.

[121]  пй чрнрєпр гхнр, пй єхьпр,
в увож фвм, бм ґ уйтбмвч,
й ґжужнр, й фвм пж умхщпр,
пв ґжнїмрєпйч бм уґбфмвч;
мрнї мрох юр івчрфйнруя,
фр фхф бм і пжгв й ґтрєїнруя,
рф фвм фр єргтй фхф иїнї.
жпжл, уж ітйґьї, єїґрґвґуб
й фхф бдї уґрзл усїфвґуб,
бмй уж ствґжєпй гхнї?

   «пж єховл, юрг гхнї щїпрґпй, –
уйґйннв ужл євнв рєґйф, –
вгр юр дтрьжл умтїпй срґпй,
вгр ґ бмїч фрґуфїл иїґйф;
пж фй уж, юр ґ шґйфпїч ихсвпвч,
ґ мвтовіїпвч вгр увс’бпвч;
пж фй и, юр і мпїдвої ґ тхмвч,
пж тїшвтй, пж трігїьвмї;
пж фй уж, юр мтїщвфя «й свмї»,
пж фй, юр ґ ірнрфїч ьвсмвч.

   уж гйєпй пїюй, пвґйижпй,
юр єхтпбої іщїунбнї кч,
уфвтшй, чтрой, унйсртриєжпй,
і бмїч гхґ наєуямїл днхо й уойч;
уж юр і сртрипйої ухомвої
иїнї дрнрєпй сйє фїпвої,
ургвм єтвипїнї ср єґртвч,
уж фй, юр гйд євуфя  срнхщвнї,
уж фй, бмїч ґїстрґрєивнї
ґ срфїнїша й ср снжщвч.

   уж ґєрґї гйєпй, гжісрорюпй,
бмїо стїафх пж гхнр;
уж єйґї щжупй, пжсртрщпй,
бмїо усйєпїшй пж єхнр;
уж юр гжі трєїщйґ руфвнїуя…
й уїтрфвої пвіїґвнїуя,
в срунй ґгдвнїуя й ґ рмнвє;
уж юр стршжпфх пж нхсїнї,
юр наєбо сровдвфя нагїнї,
чфр щїо гвдвф, фр фїо й твє.

   фхф фвмиж уфвтьїпв ствґєїґв,
гхґвафя ґубмйк свпї;
пр фйнямр фтрчї уярдр єїґв,
пж мґвснбфяуб пв уж ґрпї!
гхґвафя ґйлуямрґй, іпвщмрґй,
й урфпїмї, й гхпщхмрґй,
бмй ствґєїґх иїіпя ґжнї;
фхф наєж ґубмрдр івґйфх,
ср гйнрох зуфя мйнямр уґйфх,
мрфртй ствґжєпр иїнї».

   «умвиї и, орб дрнхгмр уїів, –
йюж жпжл бдї усїфвґ. –
щро гвфямв б уґрдр впчйів
й єруй ґ ґйщй пж ґїєвґ?
пй і дтйьпїої, пй х снхфрпв,
чйгв лрох пжов івмрпв,
мхєї лрдр юрг івувєїфя?»
«ґйп грирк, – умвівнв, – мтрґй,
й ср ґжпжтїпйл нагрґй,
єж учрщж, гхєж фво й иїфя».

[127]  гвіймвґьї, ійльнї пв дртх,
пв іжона уйнї рєєїчвфя,
й, срсрфйґьї увож ґсртх,
фхф стїлпбнїуб тріднбєвфя,
впчйів юрг пж стрдхнбфї,
ргтїєнр гр й фвм ьхмвфї;
впчйі иж гхґ фрдєй ґпїіх,
й, срчрєивґьї ср єрнїпй,
рг оїнжпямйл уґркл єїфїпй
ґрєїґ ср ойімх мрґжтіх.

   бм днбєя пв дртх пжпвтрмро,
й фво уґрдр уїпмв хієтйґ,
сргйд уфвтїл пж струфр – грмро
й ґґжуя рє твєруфй ідртйґ.
чґвфвґуя і уїпмро срдрґртїфї,
р ґуйч усїфвфїуя, тріструїфї
й срґїєвфїуя чрфя щвурм;
жпжзщмв уґрдр ргпбфї,
ср гвфямйґуямйл сршйнрґвфї,
лрдр срщхфї дрнрурм.

   «ієртрґ, уїпвьх, ов єїфбфмр! –
впчйі жпжзґй умвівґ. –
щї уж и фргй фвмї пж уфїєпр,
юр єрґдр б фжгж фхф иєвґ?
чрєйо нїьжпя м оркл друсрєй,
фв срдрґртїо пв уґргрєй,
ів фжгж гхєжо ойтмрґвфя».
жпжл уфрбґ фвм, орґ єхгїпв,
мрфїнвуя і трфв фйнямр унїпв,
пж уойґ ожтфґшб сршйнрґвфя.

[130]  впчйі, уа гвщїґьї стїщїпх,
щрдр уїпрщрм ухорґвґ,
й уво чрфйґ ргпбфя єїфїпх –
фв гв! хиж пж ґ фх срсвґ;
стїлпбґуя лрдр юрг пвхщвфї
й фвлпруфй лрох умвівфї,
бмїл жпжкґ гхєж снйє,
бмйк єйфї гхєхфя иґвґй,
пв уґйфй ітргнбфя умйнямр унвґї,
бмїо фр чнрсшбо гхєж єйє.

   фрдєй фр ґ сжмнй ґжщртпїшй 
нхщїнїуя, гвщїь, бм пв фж,
гхнї єйґмї фв орнрєїшй
й фво тргїнї пж схуфж:
х ґртрпв  ургй йдтвнї,
ґжуйняпїч сйужпярм усйґвнї,
усйґвнї фхф й мрнбєрм;
свнїнї мнрщщб, ґртриїнї,
ср усїпй нжювфвої гїнї,
івдвєрґвнї івдвєрм.

   фхф івснйфвнї єижтжджнй,
єтргхьжщмї пв дрнрґвч;
умвмвнї ср срнх ґжджтй ,
ґ фйупрк гвгї  ср нвґмвч;
в ґ мроїп ухєижпїч сїфвнї,
х чвфпйч ґймрп сйєунхчвнї,
чрєїнї ґ сйґпйщ ср схуфмво;
єр уґйщмї нрижщмї свнїнї,
южфїпх йі уґїпй ьовнїнї
вгр иохтїнїуя ср мхфмво.

[133]  уаєї стїґйґ впчйі жпжб
й ойи єйґрм уїч срувєїґ;
бм пжхмв й єхтвнжб,
стїлпбфя єр дхтфх кч струїґ;
й юрг ргро ко хунхиїнї,
бм іпвафя, фвм срґртриїнї,
юр уфтйпжфяуб і лрдр уїпмро:
щї ґйп чрфя фтрчї хтрєнїґїл,
м щрох й бм жпжл ювунїґїл,
юрг ґуйч усїфвнїуя ґртрирм.

   рєпв єйґщв гхнв друфтжпямв
й увож хчр стжчїчж,
ьґїємв, дпхщмв, чґїуфмв, сртумжпямв,
гхнр і єїбґрнв нїчж.
ґрпв фхф фйнямр й тргїнв,
юр ґуйо двєвнв, ґртриїнв,
ордхюв ґ єйнй фйо гхнв;
щї гтжчжпямї бмй уфрщїфї,
мрох йожппб стїнриїфї,
фр фвм бмтві й єрєвнв.

[135]  стїіґйєшб івтві уб ьжсфхчв
й стїоруфїнвуя м уфвтїмх,
лрох ьжспхнв гйнб хчв
й івґжнв і пїо тйщ фвмх:
«руя б уїпмрґй івдвєва,
срґртрих й срсїфва,
лрох юр гхєж, трімвих;
б ґртригх фвмха іпва,
чрфя юр, ср ствґєй рєдвєва,
й ґиж пймрнї пж ігтжьх».

   й івтві ґ дртюжщрм пвмнвнв
ґйєяроуямїч твіпїч ґубмїч фтвґ,
бмй пв мруфбпфїпв  тґвнв,
й фж дпйієр, юр тжожі мнвґ:
ґвуїнямї, свсртрфя, ьжґнйа,
сжфтйґ гвфйд й мрпґвнйа,
нагїуфрм, стружтжпя, щжгтжшя;
й ґуж уж пвнїнв ґрєра
срдрижа, пжсрщвфра,
умвівґьї умйнямруя й унрґжшя.

[137]  дртюрм ужл щжтжсмро пвмтїнв,
сруфвґїнв лрдр пв ивт,
й фхф жпжб стїувєїнв,
юрг рдрпярм ґйп трієхґвґ;
бм трійдтйнруя, івьїсйнр,
івсвтїнруя, івмнжмрфйнр,
ґртрщвнруб іґжтчх ґпїі;
жпжл пвь пвуфртрщїґ хчв,
орґ щрнрґйщїл дрнру унхчв,
фж щхз й уфвтїл впчйі.

[138]  бм уфвнї трієхґвфя сїняпйьж,
дртюрм фрл єхищж мнжмрфвґ,
срщхнї дрнру ґїтвіпйьж,
й ґйп жпжа фвм умвівґ:
«жпжа дрєй ґиж ихтїфїуя,
рє лрдр овз тріснрєїфїуя
ґжнїмїл й івґібфїл тйє;
ґуйо уґйфро гхєж хствґнбфї,
ср ґуйч хуаєвч ґраґвфї,
сйєґжтпж ґуйч ургй сйє усйє.

   й тїоуямйк сруфвґїфя уфйпї,
ґ пїч гхєж иїфї, бм ґ тва;
ґжнїмй ітргїфя сжтжойпї
ґр ґуйо рмтхипйо фво мтва;
фво гхєж иїфя фв сриїґвфї,
срмйня пж гхєхфя шйнрґвфї
прдї щїзкуя сруфрнв…
пр ґйєуйня щву фргй ґгїтвфяуб
й і свпрфшжо уґрко стрювфяуб,
юрг дрнрґв фхф пж нбднв».

[140]  уярдр впчйіх пж гвивнруя,
юрг срстрювфїуб і уїпмро,
й ґ дрнрґх лрох пж мнвнруя,
юрг і пїо фвм гвщїфїуя ожнямро.
фв гв! ґиж пйщїо срургїфї,
жпжб фтжгв ґйєсхуфїфї,
йі сжмнв ґїґжуфї пв уґйф.
стрювнїуб й ргпйовнїуя,
унйіяої дйтмїої ргнїґвнїуя –
впчйі мтїщвґ, бм ґ овтфй мйф.

[141]  жпжл і уйґйннра уфвтра
йі сжмнв гйднї пвґструфжшя;
уїпрм ґртрщвґ дрнрґра,
срмї ви пж учрґвґуя рфжшя;
стїльрґ м фтрбпшбо сровнжпямх
й мтвґуб пїьмро, срфїчжпямх,
єж ко ґжнйґ ужгж сриєвфя.
фтрбпшй срмрфро нживнї
й пв єріґйннй єргтж усвнї –
жпжл й уво хмнвґуб усвфя.


щвуфїпв щжфґжтфв


   гртюйґ бм фтї пж срєжпямхзь,
пв орфртрьпй івужтєщїфя;
й івтві фбднро івмїьмхзь,
й ґ гхтмрфй івмжпєаьїфя.
мрнї и юр пвсчро і’біїмвзь
й ґ фжтжг єргтж іиїґрфвзь,
фр пв ґжужнй івпхфтїфя;
рг нїчр ґєвтро івіжоназь,
й ґґжуя івгхє уґйл ідрнрєхзь,
й гйд єр дртб івщртфїфя.

[2]  фв юр вгїюрфї ґжтінбнро,
пж мвімх мрторо урнрґ’бфя:
руя пх, івмвнїфмхл гтбімвнро,
фр твєрюй івєжпживфя.
мрнї євґвнр ус’бфвмхзь,
фр, ориж, щхнр іпрґїпхзь,
бмюр і фргра усжтжєїфя:
мхєї пв снвґвч щрґпрґвфї,
бм хдрєїнї апрпвфї
й бм жпжл івойпжтґїфя.

[3]  ожпж ів уа пж нвлфж орґх,
пж б кк умросрпрґвґ;
уйґйннх нвлфж гжіфрнмрґх,
кк уж ойірм іохурґвґ:
уж фвм ґрпв мрґжтірґвнв,
жпжзґй стртрмрґвнв,
лрох єж сруфхсвфїуя бм;
чрфйнв ойірм івмтхфїфї,
юрг дтрьжл гйняьж хнхсїфї,
чрфя гйєпїл гхґ жпжл й фвм.

[4]  фв фтжгв і нїчв єрдвєвфяуб,
бм стїлєж хінро єр щрдруя;
в і ґйєяора пж фртдрґвфяуб,
юрг чнїсвфї пж єрґжнруя.
срєбмрґвґ уфвтха ухмх
жпжл ів єргтха пвхмх,
ьвдйґ і єґвпвєшбфя ґ тхмх євґ.
уйґйннв дтрьїмї ґ мвнїфмх,
сйєпбґьї сжнжпх й уґїфмх, –
йіунїінв, орґ нїчїл інїдвґ.

   жпжл, йігхґьї ухщх гвгх,
бмордв ьґїєьж пв щрґпї,
юрг пж євнв апрпв ьґвгх,
юр рсїпїґуб г ґ увфвпї.
фтрбпшй, ґ щрґпї сруйєвґьї
й ьґїємр кч сррєсїчвґьї,
ср ґйфтх двтпр срснїнї;
дтжгнї і єїбґрнв ґуй єтхипр,
юр єжбмїо ви уфвнр єхьпр,
ср чґїнй ґжужняшб дхнї.

[6]  снїґхфя – ви ґйфтї івгхтщвнї
й івмтхфїнї пж ьхфб,
івґїнї тйіпр, івуґїуфвнї,
пжов жпжзґй схффб!
й івщвнр щрґпї гхтчвфї,
фр уфртщ, фр пвгйм мрнїчвфї,
юр ґтвд хуфркфя пв прдвч;
фтрбпшй і нбмх івєтїивнї,
бм нїчх срордфї – пж іпвнї;
йдтвнї фйнямр пв іхгвч.

   бм руя уфвґ ґйфжт хюхчвфї,
й чґїнй фтрчї хнбднїуя;
уфвґ ойубшя і човтї ґїднбєвфї,
й іґйієї пв пжгй гнїуя гнїуя!
вдх! фтрбпшбо нждщж уфвнр,
й фбимж дртж і ужтшб усвнр,
хиж гр єховнї стрсвуфя.
і наєяої пв уґйфй фвм гхґвз:
мрнї мрдр ойч пвнбмвз,
фр срунй фртгв усвфя пж євуфя.

   хиж фтрбпшй ґдворґвнїуя,
ордртїщх ґуй срфбднї;
й, орґ ожпямї, срґїґжтфвнїуя,
гжісжщпр усвфї івнбднї;
ви руя сртроюїм кч, стрпрів,
пв іжона ґсвґ, бм ойч йі ґрів,
й, орґ пв схс, тжсжфрґвґ:
«стрсвнї ґуй ої і дрнрґвої,
стрювлоруя і фйнро й єхьвої,
руфвфпйл пвь пвтрє стрсвґ.

   івмнбфїл руфтйґ сжтжє пвої,
й ої лрдр пж оїпжор,
пж стрснїґжо пйдєж щрґпвої,
в пв лрох стрсвєжор;
иїґж пв руфтрґй швтїшб
шйтшжб, нафв щвтйґпїшб
й єхиж інвб пв наєжл;
бмй нїь пж руфжтжихфяуб,
в кл пв руфтйґ срсвєхфяуб,
фїч сжтжґжтпж пв іґйтжл.

   пж гхєжь фхф чрєїфя пв свтй,
в івтві сйєжь щрфїтов;
стрсвнї, бм уйтмр ґ гвівтй!
дрфрґфж ьїк єр бтов!
ср пвьрох чвчнвшямх уфтра
пж гхєжь швсро, пй мріра,
в ґиж івсжґпж юр ґрнро:
й гхєжь ґ снхій срчрєивфї,
єр гтрґвтб єтрґв фвумвфї,
в ориж, сйєжь грґмхпро.

   нбч шґжпямвфї хиж пж гхєж,
івдхгїфя щхлмх й ихсвп,
й «пж сріґвнбо»  фво івгхєж,
в івгнжз фвм, бм гвтвп.
орумвня – грєвл гї пж мріра
івожмжмжмвґ і гртрєра;
в стху чґруфро пж івґїнбґ,
бм, іпвзь, нїу чґруфро ґїнбз,
бм єхиж єрлєв  пвнбдвз,
й бм щхчтвл  хдрпмх євґ.

   шжувтшй чрєбфя ихтвґнбої,
шйтшжк унхивфя ів дхувт
й ґ руфтрґй фйо уфртривої.
йфвнйбпжшя иж овнбт,
йумґвспйльїл пв ґубмй ьфхмї
усйґвм, фвпшатв пв ґуй тхмї,
хойз й щїийґ нрґїфя;
ужл сжтжтбижп ґ ргжібпх,
рьїлпїм пруїфя йі увс’бпх
й рухиєжп наєжл уойьїфя.

   цтвпшхії и, євґпйк уйсвмї,
дрнрґртйії тйіпїмї,
уй сжтжґжтпхфй ґ ургвмї,
щхий юрг дтїінї овунвмї.
ґрпї й пв ґнвєїмх нвафя,
ів дртнр ґубмрдр чґвфвафя,
дтїіхфяуб й стройи ужгж:
х пїч чфр чїфтїл, фр й уфвтьїл,
й іпвл ґуйо пвоїпвз свтьй,
щхстїпх ґубмрох умхгж.

   срґіхфя ьґжлшвтшй щжтґ’бмвої,
дрннвпєшй мґвмвафя ґ гвдпй,
щхчрпшй нвібфя охтвґ’бої,
сйіпвзь иїєв фво ґ уґїпй.
йпєїмро чрєїфя фво дйьсвпжшя,
мтрфро иж нвіїфя сртфхдвнжшя,
іґйтмхз ьґжєїп ґрґмро фво,
євфщвпїп єргтж ижтжгшаз,
ґжєожєжо фхтщїп фво фвпшаз;
сргвщїфж, юр гхєж пво».

[15]  гйєх сргвщїґ пжоїпхщх,
фтрбпшй ґуй й свп жпжл
ійгтвнїуб ґ рєпх ґуй мхщх
срєховфя р гйєй уґрзл,
й оїффа фхф хдрґртїнїуя,
юрг ґуй чтжуфїнїуя й орнїнїуя,
юрг фйнямр руфтйґ ко оїпхфя.
орнжгжпя иж ґфбнї жрнх,
юрг ґйфтво, ср лрдр йіґрнх,
ґ єтхдїл гйм срґжнйґ єохчпхфя.

   жрн орнжгпжо ґєрґрняпїґуб
й ґйфтйґ івтві рєґжтпхґ,
фтрбпуямїл снвґ сжтжойпїґуб,
жпжл гхфя іґйтжо хґїняпхґ.
ґвфвдв ґуб срґжужнйнв,
дртйнмв і снбьрм гхнямрфйнв,
пйчфр пй мвснй пж стрнїґ;
срфйо ґібнїуб ів ґжужняшб
й стїдтжгпхнї ґуй рє ужтшб,
орґгї жпжл ср срьфй снїґ.

   жпжл, ср щрґпх срчрєивб,
трожпуямїл фафапжшя мхтїґ;
пв ґуй щрфїтї тріднбєвб,
мрнї г щрдр пж стрсхуфїґ.
«чґвнйфж, – мтїмпхґ, – гтвфшб, грдв!
дтжгйфж єхищж бмрордв,
рф фйгт сжтжє пруро х пву,
уб тйщмв іжґуро ргйювпв
й і гжтждвої пво рєєвпв.
дтжгї! – рф івмтїщх ьвгву!»

   дтжгпхнї тві, єґв, фтї, щрфїтї,
бм пв! – х гжтждв щрґпї;
фтрбпшй пвьй щхстїпєїтй
пв іжона умйшя – бм фво гхнї!
й івтві уфвнї трімнвєвфїуя,
мрсвфї, уфтркфя, фвьрґвфїуя,
орґ ко сйє нвджт ухє рєґйґ.
жпжл мтїщїфя: «орб фхф ґрнб,
й мйнямр рмро умїпжь срнб,
умтйія джфя пвуфтра дртрєйґ».

   іжожнямв уб гхнв нвфїпуямв,
івґібфїл швт ґ пйл гхґ нвфїп;
уфвтїл умхсїпєб – умхтґвуїпуямв,
єтїивґ, бм мвкп, ів внфїп.
в фвмиж ґуй лрдр сйєєвпшй
пруїнї нвфвпй двнвпшй,
єїґїґьїуя пв уґрдр швтб;
пв дтрьй фво пж мріїтбнї,
в ґ мйфямї  мтвьвпмвої дтвнї,
пж ґйіяожь євтро ухчвтб.

   нвфїп ужл, чрфя пж єхиж гнїіямр,
в ґуж рнйосуямїо гхґ тйєпб,
пж мнвпбґуб пймрох пїіямр,
єнб лрдр ґуж гхнв гтїєпб.
ожтїмв, мвихфя, лрдр овфї,
єр цвґпв уфвнв хщвювфї
фв й нвфїпв єргхнв.
нвфїп єрщмх овґ щжсхтхчх,
стрґртпх, двтпх й ортдхчх,
рєпв х пярдр й гхнв.

   єрщмв гхнв івнярфпв сфїшб
й іівєх, усжтжєх, мтхдро;
щжтґрпв, уґйив, бм мїунїшб,
й ґуж чрєїнв свґїщро.
єртрєпв, трунв й мтвуїґв,
стїуфхспв, єргтв, пж усжуїґв,
дпхщмв, атнїґв, орнрєв;
чрфя чфр пв пжк пжпвтрмро
івмїпж орнрєжшямїо рмро,
фр фвм кк й ґсрєргв.

   фвмв єйґщв – мхурщрм нвуїл,
івунїпїьуб, бм днбпжь тві;
юр ґвьй дтжщжуямй мрґгвуї!
юр ґвь сжтґвм, дтхьжґїл мґву!
івґйлпїшб рє пжк ґчрсїфя,
пв дрнрґх пвубєж мнрсйф;
в ориж, фярчпж й пж фво.
сруфвґїфя трдро бупй рщй,
юр пж єрусїь сжфтйґуямрл прщй;
фж ср ургй б іпва уво.

[23]  ухуйєпй чнрсшй ижпїчвнїуя
пв двтпх єйґщїпх фвмх,
й уґвфвфя єжбмй сїфвнїуя,
бмй чрфйнї, юрг уовмх
ґ нвфїпрґйл єрщшй єргїфяуб,
швтб стїєвпїо сриїґїфяуб,
джфя, джфя – й швтуфґр ів щхг ґібфя.
пр пжпжщмв кк вовфв
ґ єхьй уґркл гхнв уфтрмвфв,
пж ґубмїл кл нагїґуб ібфя.

   рєїп гхґ фхтп, швтярм пжьсжфпїл,
і нвфїпро х ухуйєуфґй иїґ,
єрщшй й овфжтй стїможфпїл,
й гвфямр єхиж і пїо єтхиїґ.
пж ґ ьхфмх орнрєжшя гхґ иґвґїл,
фрґуфїл, ґїурмїл, мхщжтбґїл,
ргфрщжпїл, бм рдйтрм;
й ґйлуямв овґ уґрдр щїовнр,
й дтрьїмйґ фвмї гтбищвнр,
мхєї пж мїпя, гхґ фхтп швтярм.

[25]  свп фхтп юруя єхиж сйєуїсвґуб
швтб нвфїпв єр єрщмї,
бм і пжа гхґ, фр ґїствґнбґуб
й сйєпйовґуя пв мвгнхщмї.
нвфїп, єрщмв, уфвтв вовфв
юрєжпя ґйє фхтпв иєвнї уґвфв,
хиж пвьїнї тхьпїмйґ
й ґубмїч ґубщїп пвстїєгвнї,
бмй пв уґвфвппй євґвнї,
ґуж усрєйґвнїуя уфвтруфйґ.

   мрнї щрдр ґ тхмвч пж овзь,
фр пж чґвнїуб, юр фґрз;
юр гхєж, фї фрдр пж іпвзь,
хфтвфїь, ориж, й уґрз.
пж тріднбєйґьї, мвихфя, гтрєх,
пж нйія стрирдро сжтьїл ґ ґрєх,
гр юрг пж пвуойьїґ наєжл.
й сжтьж ґ ґрнрм срєїґїуб,
фрдєй й тїгра чґвнїуб;
гр гхєжь лрнрс, єхтвнжл.

   бм свчнр уґвфвппбо ґ нвфїпв
й иєвнї фйнямр щжфґжтдв,
ви фхф впчйірґв єїфїпв
стїснжпфвнвуя пв гжтждв
ір ґуйо уґрко фтрбпуямїо снжо’бо.
жпжл пж овтпр фтвфїґ ґтжо’б,
ср орнрєжшямх івмхтїґ:
дртйнмх, сїґр, ожє й гтвдх
сруфвґїґьї сжтжє ґвфвдх,
єнб ігртх ґ фтхгї івухтоїґ.

[28]  фтрбпуфґр, іпвзь, ґуж дрнрєпж
уїспхнр тїуфа пв фрл мнїм;
бм двнїщ ґ ґтжо’б пжсрдрєпж,
ґуй сйєпбнї ґжнїмїл мтїм.
уїґхьмї івтві мрґфрпхнї
ср мйґьїмх, й пж ієтїдпхнї,
й єрмруїнїуя єр срфтвґ.
ґуж ґйлуямр єргтж хгїтвнр,
ви срів хчвої нбювнр,
рєїп сжтжє єтхдїо чґвфвґ.

   ґгїтвнї уйщжпх мвсхуфх,
ьвфмрґвпх, й рдйтмї
(чрфя уж гхнр ґ щву о’бурсхуфх),
чтйп і мґвуро, тжєямх, гхтбмї;
тбгмв, фжфжта, увнвовчх –
бм пж гхнр – сркнї і овчх
й ґуй уфтрюїнї ухчвтй,
юр пж гхнр, ґуж срі’кєвнї,
дртйнмх ґуа срґїсїґвнї,
бм пв ґжщжтй мрувтй.

   жпжл руфвґїґ йі прувфмх
гхнр дртйнмї стр івсву,
пр мнампхґ єргтж ср сртбємх,
тріюжєтїґуя, бм гхґв х пву,
чрфйґ срунйєпйо срєйнїфїуя,
юрг єр мйпшб хиж пвсїфїуя,
й єргтж шйґмра уоїмпхґ;
ів пїо й ґуб лрдр дрнрфв
фбднв, срмї гхнв рчрфв,
юр єжбмїл й чґйуф пвєхґ.

[31]  гвтїняшб, снбьжщмї, прувфмх,
ухнйк, фїмґї, грмнвимї,
ґуж ґїухьїнї гжі руфвфмх,
срухєх срфрґмнї ґ ьовфмї.
фтрбпшй і чожна струїсвнїуя,
умхщвнї, юр пж срчожнбнїуя;
сйьнї, юрг іжона ріїтвфя,
єж ко срмвівпр ужнїфїуя,
иїфя, гхєрґвфїуб, ижпїфїуя,
й юрг нвфїпшйґ трісйіпвфя.

[32]  чрєїнї фво щї пж чрєїнї,
бм руя ґжтпхнїуя й пвівє
й щжсхчї пвдртрєїнї,
юр свп жпжл пж гхґ й твє.
умвівнї: «наєї фхф грторщхфя,
біїмро єїґпїо пво урмрщхфя,
й ої кч орґї пж ґфпжор;
унрґв уґрк пв ху мрпщвафя,
бм ої юр мвижо ко – пж іпвафя,
ойи пїої ої стрсвєжор».

   жпжл фхф івтві ґібґ єрдвємх,
ґжнйґ сргйдфї єр єбмйґ,
мхсїфя сйбтуямха  дтвовфмх,
срнхуфвґшйґ, рмфркчйґ;
й ґуйч івщвґ уво ортєрґвфї,
срґжтчх, ср унрґво умнвєвфї
нвфїпуямха фох, опх, ієр, фнр :
фтрбпуямж снжо’б ґуж івуйнр
мрнр мпїирм, юр ви срфйнр,
й ср нвфїпуямрох дхнр.

   жпжл ґйє пїч пж рєуфхсвґуб,
фтрлщвфмра ґуйч стїдвпбґ;
й чфр чрфя фтрчї нйпрґвґуб,
фрох ухгйфмї  й євґвґ.
ів фїиєжпя фвм нвшїпх ґіпвнї,
юр ґиж і жпжзо тріорґнбнї
й дрґртїнї ґуж пв ху:
жпжб іґвнї жпжхуро ,
хиж пж свпро – єройпхуро ,
ужгж и фр іґвнї – фтрбпху .

[35]  жпжл фтрбпшйґ срчґвнїґьї,
юр фвм нвшїпх српбнї,
уїґхьмї ґ мхгрщмї пвнїґьї,
й ордртїщ ґуй івсїнї.
срфйо і єжубфрм юрохєтйльїч,
ґ нвшїпй юрпвлтріхопйльїч,
і ґвфвдї ґїгтвґьї бмтві,
срунвґ срунвої єр нвфїпв
рє йожпй уґрдр й щїпв,
в і щїо срунвґ, фр євґ стїмві.

[36]  срунї, стїльрґьї єр уфрнїшй,
срунвнї єр швтб умвівфя,
юр єр лрдр й єр швтїшй
жпжл стїунвґ срмнрп рєєвфя
й і чнйгро, і уйнна й і єтхдїої
срєвтмвої стжєртрдїої,
юрг сріпвмроїфїуя і швтжо;
й бм єрг’зфяуб свпуямрл нвумї
жпжл усрєвт й мпбія фтрбпуямїл,
фр стїлєж уво ґ швтуямїл фжтжо.

[37]  нвфїпх фйнямр юр умвівнї,
юр рє жпжб зуфя срунї,
йі чнйгро, і уйнна стїщґвнвнї,
фв й срєвтмї стїпжунї,
чрфбфя нвфїпх срмнрпїфяуб,
іпвмроїфїуя й срєтхиїфяуб,
бм фхф нвфїп й івмтїщвґ:
«ґсхуфї! б чнйгв пж шхтвауя
й і єргтїої наєяої гтвфвауя.
рф пв нрґшб іґйт пвумвмвґ!»

   ґжнйґ фхф івтві стїгїтвфї
уґйфнїшй, уйпї, єґйт ожуфї;
мнжщвппб ср єґртх увєивфї,
ьсвнжтйґ твіпїч пвпжуфї
й ґїгїґвфя швтуямха чвфх;
нїгрпя, срмнїмвґ й вовфх,
юрг й ґрпв євнв урґйф,
бм нхщщж, мтвюж стїгїтвфї,
єж, бм мрґтвої івуфїнвфї
й сйєгїтвфя єр шґйфх шґйф.

   срунвґ дйпшб єр грдровів,
юрг овнярґвппб пвмхсїфя,
й фвмиж тріпрдр стїсвув,
юрг юр гхнр й куфя й сїфя.
ґтрєїнруя тжпуямж і мхтєїорпро
й сїґр щртпжз і нїорпро,
уїґхьмї иж фтрчї пж і усхуф;
єж пж ґібнїуя ґрнї, фжнбфв,
гвтвпї, ґйґшй, сртрубфв;
нвфїп стїгтвґуя, орґ пв івсхуф.

   руя стїґжінї й овнярґвппб
тргрфї сжтґйльїч овлуфтйґ,
швтб дртрчв свпрґвппб,
свфтжфї ґуйч гвдвфїтйґ:
бм внжмувпєт швтжґй сртх
євґвґ йі ґйлуямро єргтх чняртх;
щжтпжшя ововб бм сргїґ;
бм охтрожшя йннб дхнбз,
бм г’з срнрґшйґ, стрдвпбз, –
бм сжтжбунйґ гртрпїґ;

[41]  грґв і срнмвпро бм ґрєїґуб,
рєїп єтхдрдр бм ґїчтїґ;
бм урнрґжл чвтшїі ижпїґуб,
бм ґ срняюй ижнйіпбм чрєїґ.
свфтжф гхґ цтвпшхів мвтфхьв,
стрфїґ лрдр уфрбґ двтмхьв,
в ґвпямв мвкп ґсжтжєй.
й ґубмїч ґубщїп пвмхсїнї,
ґуй уфйпї пїої ргнйсїнї;
нвфїп єїґїґуя кч мтвурфй!

   нвфїп, фвм єров усртбєїґьї,
мтхдро ґуж ґ чвфвч рднбєвґ,
уґйфжнмї, уйпї ргчрєїґьї,
ургй хгртї єргїтвґ:
снвюжо і мнжлрпмї ргґжтпхґуб,
шїпрґїо дхєіжо івуфжгпхґуб,
пв дрнрґх ґібґ мвсжнач;
пвгхґ пв прдї мїпєй прґй
й тхмвґїшй ґібґ ьмвсрґй,
пвєхґуя, орґ пв рдпй нрсхч.

   нвфїп бм швт ґ уґрко пвтбєй
йьрґ ґ мтхдх уґркч ґжняори,
мрфртй ґуй гхнї ґ свтвєй,
пвєхґуб ґубмїл і пїч, бм лрти.
швтб пв єіїднїм срувєїнї,
в увої орґщмї рєуфхсїнї
ґйє срмхфб ви єр єґжтжл.
швтїшб и уйнв пв рунрпй,
ґ зєвовьмрґрох ьхьрпй,
ґ мртвгнїмх йі ургрнжл.

   єрщмв нвґїуб щжсхтхчв
ґ пйожшямйо цхтмвняшй гхнв,
ґжтфйнвуя, бм ґ рмтрсй охчв,
ґ ґжтшвєнр рщй ґуж с’бнв.
рє єіїднїмв и швтб нвфїпв
умтйія струнвпв гхнв тбєпїпв
єр уворл чґйтфмї й ґртйф;
уфрбнр ґйлуямр фхф івнярфпж,
ґрнрґж, мйппж й сйчрфпж,
й ґґжуя гхґ ійгтвпїл срґйф.

   срунйґ ґґжнї м швта і сїчра ,
бм ґрєїнруб х нвфїп;
пжунї срєвтмї стжє ургра:
сїтйд івґєрґимї йі втьїп,
й урнй мтїомї й гвчохфмї,
нвчойффб тріпрдр фтї иохфмї,
жпжл нвфїпх юр стїунвґ.
срунї м нвфїпх стїуфхсїнїуя,
фтї твії пїіямр срмнрпїнїуя,
в уфвтьїл твшйа умвівґ:

   «жпжху пруфжт овдпху свпху 
й унвґпїл фтрбпртхо  мпбія,
ьоїднбґ ср орта бм шїдвпху ,
вє фж, р тжму ! стїунвґ пхпм  пву.
трдвоху, єройпж нвфїпж ,
пжчвл пвь мвсхф  пж івдїпж,
сжтойффж  иїфя ґ іжонй уґрзл,
чрфя ів сжмхпйк , чрфя дтвфйу ,
ої єбмрґвфї гхєжо увфйу 
гжпжцйшжпшйк  фґрзл.

[47]  р тжму ! гхєя пвьїо ожшжпвфро ,
й нвумво фхво  срмвиї,
жпжхух  ітргїуб гтвфро,
р рсфйож ! пж рємвиї:
жпжху стйпшжсу  зуфя орфртпїл,
црторіху , двтпїл й стрґртпїл,
сргвщїь уво йппройпж !
ґжнї вмшйсжтж  срєвтмї
і нвумвґїо ґїєро й гжі уґвтмї,
юр стїунвпй щжтжі ожпж:

   уж мїнїо уворнярф щхєжупїл,
ів чожнб ґїфмвґуб швтб,
нйфв сйє ргнвмв пжгжупй,
єр ойубшб й єж іртб;
пр орипв уфйн пїо івуфїнвфї,
й сжтжє нйимро струфїнвфї,
й фвтвєвлмх івмтїґвфя.
швтйґпй гхєж ґйп ґ стїдрєх,
й фр пвлгйняь єнб фрдр дрєх,
бм івохи стїлєжфяуб євґвфя.

   руя умвфжтфя ьнярпуямвб пжьсжфпв,
кк х нїсуямх єргхнї;
пвлгйняьж ґ фйо ґрпв стїможфпв,
пв уфйн бм фйнямр пвуфжнї
й івдвєвл бмрк уфтвґї,
фр ґубмй ґтрєбфяуб срфтвґї,
бмй пв уґйфй фйнямр зуфя:
сїґшж, ґїпшж, ожєрм, дртйнмв,
тхьпїм, пйи, нримв й фвтйнмв.
швтїшй охуїо уа сйєпжуфя.

   в уж увс’бпшй уворчрєї,
юр ґ пїч чрєїґ йюж вєво;
ґ уфвтїппйк срьїфй дрєї,
пж іпва, бм єруфвнїуя пво;
нїгрпя, єруфвнїуя рє сжпєруйґ,
юр ґ фтрк пво хфжтнї пруйґ,
стр фж жпжл іпв орнрєжшя;
уа ґжю, бм тйємх й уфвтїппх,
сйєпруїор швта нвфїпх,
і срмнрпро пїіямїо, пв твнжшя».

[51]  швтїшб, швт, єрщмв нвґїпв
іднбєвнїуб стройи ужгж,
йі трфв срмрфїнвуя унїпв,
єр ужгж ґубмїл й дтжгж
бмй єруфвнїуя ко срєвтмї,
пвуїнх ргйльнруя гжі уґвтмї;
бм руя нвфїп умвівґ срунво:
«умвийфж ґвьрох жпжа,
нвфїп йі шйнра уйо’за,
мтїл гриж, бм ґуй твєй ґво.

   й ґуб орб овзфпруфя твєв,
юр грд ґву пвґжтпхґ уаєї;
опй оїнв ґвьв ґуб дтровєв,
б пж схюх ґву пймхєї;
стрьх жпжа срмнвпбфїуя
й чнйгв урнй пж шхтвфїуя,
мхурм руфвфпйл трієйна.
єрщмв х ожпж рєїпвщмв,
чвіблмв єргтв, стбчв, ьґвщмв,
фр ориж й ґ тйєпа ґуфхсна».

   й івтві срструїґ єр уфрнх
нвфїп жпжзґїч грбт,
сїнї дртйнмх єр йіґрнх
й кнї гхгнїмї, мвґ’бт;
гхґ гртю єр ьсхпєтйґ і гхтбмвої,
в ґ аьшй срфтхч і двнхьмвої,
срфйо єр урмх мвснхпї;
і рфтйгмї гвгв, ьвтсвпїпв,
сжщжпв і щвупїмро уґїпїпв,
мтрчпвня, бмїл кєбфя свпї.

   ґ ргйє сїнї івортуямй ґїпв,
пж орипв ґуйч кч трімвівфя,
гр срфжщж йі трфв унїпв
х єжмрдр, бм рсїувфя:
сїнї уїмїімх, єжтжпйґмх
й мтїоуямх ґмхупха єхнйґмх,
юр фр влґрґмра ірґхфя.
пв ґйґвф  – і охюїтйґ уфтйнбнї,
фхь  – дтйомр фтхгвщй йдтвнї,
в опрдрнйф  – єбмї тжґхфя!

   нвфїп ср швтуямрох іґїщва
жпжа євтї рєтбєїґ:
нхгжпуямрдр  ьовф мртрґва,
мртїфр рсйьпбпуямїч  унїґ,
дртйчйґ мїкґуямїч  уовижпїч,
срнфвґуямїч  схпєїмйґ стбижпїч
й дхубщїч с’бфя мйс бзшя;
трдвфрдр умрфв і нїс’бпмї ,
уїґхчї ґйєжт і с’бфя гхєбпмї ,
уфр тжьжфїнйґуямїч  рґжшя.

[56]  нвфїп уфвтїл й срнїдвґуб
і жпжзо пвьїо орнрєшжо,
жпжл й ібфжо пвіїґвґуб, –
пр єйнр мтвуїфяуб мйпшжо!
жпжл ср ювуфа гжі сройчї
ґєвґвґуб ґ ивтфї, йдтї, уойчї,
в р апрпй й івгхґ,
лрдр мрфртв пж нагїнв
й умтйія ів пїо, єж гхґ, унйєїнв,
пйдєж рє пжк пж ґґїняпхґ.

[57]  йтїуб, шярчнб стрмнбфхюв,
івґібфйльв рє ґуйч гтжчхч,
рнйосуямв ощвнмв пжґуїсхюв,
мтїмнїґйльв йі южгжфхч,
стїльнв, апрпй трімвівнв,
жпжб бм нвфїпя стїловнв,
бмїл ойи пїої зуфя хмнвє:
жпжл ів фжуфб овґ нвфїпв,
в ужл жпжб бм ів уїпв,
й х єрщмї і жпжзо нвє.

   «ждж! – апрпв івмтїщвнв. –
срдвпжшя бм иж трійгтвґ!
б пвтрьпр лрох усхумвнв,
в ґйп й прдї тріймнвґ!
рдр! стрґщх б ґїуймвмх
й сжтша єво лрох, й овмх,
срфбоїфя, бмрґв фр б.
стрнна фтрбпуямх мтрґ, нвфїпуямх,
ґойьва фхтпв умхтґвуїпуямх,
б пвґвта ко мїужнб».

   й пв! щжтжі ьфвцжф м снхфрпх
ів сйєсїуро уґрко стїмві,
юрг цхтйа ґйп фжійцрпх
срунвґ м апрпй фрл иж щву;
юрг пй ґ гжтнїпй, пй ґ єртожій,
й пй ґ тїєґвпй, пй ґ сртфьжій,
в гйднв г пв сжтжмнвєпїч;
юрг пж гхнр ґ схфй стжсрпї,
фр г івснвфїґ пв фтї стрдрпї,
юрг пв рнйос ґтрєїнвуя ґоїд.

   стїгйднв цхтйб йі сжмнв,
бчїєпйльв рє ґуйч ґйєяро,
інв, чїфтв, інргпвб, івсжмнв,
тргїнв і ужгж умтйія урєро.
ґґйльнв м апрпй і тжґро, уфхмро,
і ґжнїмїо фтжумро, уґїуфро, дхмро,
ітргїнв рг ургй нжсртф.
бмтві кк ґібнї двлєхмї
й срґжнї ґ фжтжо сйє тхмї,
чрфя фвм уфтвьпв гхнв, бм щртф.

[61]  «ієртрґв, нагв, оїнв єрпа, –
апрпв ґ твєрювч мтїщїфя, –
єр ожпж ьґїєщж, фжіїцрпа!» –
й шйнрґвфя кк гйиїфя.
«уйєвл, дрнхгмр! – бм уб овзь?
щї сув фтрбпуямрдр фї іпвзь?
фжсжт м нвфїпх івґйфвґ,
й мтхфїфя фво, бм ґ мвтцвджпй;
єруфвпжфяуб єрщшй й пжпй,
нвфїп юрг ґ єхтпй пж срсвґ.

[62]  ґґжуя іпвз уґйф, юр б пж інргпв,
наєжл дхгїфї пж нагна;
пр тйщ фвмв грдрхдрєпв,
мрнї жпжб срдхгна.
ітргї фї срчртрп і ґжуйннб,
івєвл фї єргтж ґуйо срчойннб,
чрфягї сргтвнї ґуйч щртфї:
вовфх, фхтпв й нвфїпв,
жпжб, двєрґрдр уїпв,
схипї ср уґрзох кч фї!»

[63]  «б пвлоїщмв фґрб срмртпв, –
тжґпхнв цхтйб, бм дтйо, –
пв ґубмх чйфя фґра пжусртпв,
увов фтрбпшйґ ґуйч срко;
вовфх і фхтпро б і’зєпва
й уїо жпжб хмвтва,
нвфїпх и ґ фйо’б єхт схюх;
сргвщвфя фр грдї й наєж,
юр і уґвфвппб єргтв пж гхєж,
ґуйч, ґуйч ґ ьовфрщмї срфтрюх».

   й сжтжмїпхнвуя мнхгрщмро,
мйфя мйфя і рнйосв, бм уфтйнв;
бм льнв щжтйємв ґжщжтрщмро,
м вовфй ьхуфя – бм фво гхнв!
уохфпв вовфв сйт’б єтвнв,
унйімї трпїнв й ґієїчвнв,
юр фхтп мпбіярм пж гхєж ібфя;
мнбнв нвґїпйк трєїпї,
мнбнв мхойґ, мнбнв чтжуфїпї,
фв юр и? – стрфї тйипв пж ствфя.

[65]  бдв, сйє сжнжпх сйємтвґьїуя,
двєамрл ґ ужтшж срсрґінв,
ср ґуйч мхфрщмвч сріґїґвґьїуя,
ґ вовфй твл ургй пвльнв.
ґ уфтвґнжпх кк хфтргх
пвмнвнв інруфй, орґгї гргх;
вовфв уфвнв пж уґрб;
ужтєїфв нвбнв, мтїщвнв,
ужгж, нвфїпв стрмнїпвнв
й ґуйо євґвнв фтїьїб.

   срфйо й фхтпв пвґйуфїнв
стжухщв, нафвб бдв;
й йі уярдр мпбіямв ітргїнв
жпжа нїьпярдр ґтвдв.
фхтп, ср ґрзппрох іґїщва,
і дртйнмра пвсїґьїуя щва,
умвівфя срструфх, с’бпїл усвґ;
бдв фїчжпямр сйєуфхсїнв
й нафж упїюж сйєсхуфїнв,
юр фхтп р фйо пж сроїьнбґ.

[67]  лрох, гвщ, урппрох ґжтінруб,
гхшйо впчйірґж єїфб
і нвґїпйза єжуя ійльнруб
й ижпїчвнруя пж ьхфб:
гхшйо і нвґїужл ргпйовґуб,
гхшйо єр свіхчї єргтвґуб,
гхшйо й сжтуфжпя і свняшб іпбґ;
нвґїуб сжтьж орґ стхщвнвуя,
в срунй орґ хдворґвнвуя,
й кл гхшйо жпжл умвівґ:

[68]  «нвґїуа, оїнжз мрчвппб!
фї гвщїь, бм фжгж нагна:
пр юр уж пвьж ижпїчвппб,
мрнї фжгж пвґйм дхгна?
тхфхнжшя фхтп фжгж ґиж уґвфв,
ів пїо, гвщ, фбдпж й вовфв,
й фї ґ лрох пвчрєїь уовм.
єр мрдр чйфя фї гйняьх овзь,
умвиї, мрдр і пву ґїгїтвзь?
пжчвл б ідїпх, пжгртвм!»

[69]  «иїґї, жпжзщмх ойл оїнїл, –
швтйґпв ужл євнв рєґйф, –
єнб ожпж івґиєї фхтп руфїнїл,
рщво орко рєїп фї уґйф!
фжгж мрнї б пж сргвщх,
фр єжпя фрл й дрєїпх фтвщх,
орз фї ювуфб, иїґрфї;
фхтп ьґїєщж пвднж рмрнйз,
пйи, єхтжпя, опра івґнвєйз,
б ґуб – фґрб, й свп ойл – фї!»

[70]  фхф фхтп гжі сво’бфй учґвфїґуб,
уфрбґ, бм ґ іжона ґтїфїл уфрґс;
рє інруфй, і чожна ґґжуя фтхуїґуб
й упв рє бґх пж тріщрґс:
«мрдр? – ожпж; й чфр? – фтрбпжшя!
дрнбм, ґфймвщ, стїснжпфвщ, нвпжшя!
іґжуфї? – нвґїпйа рєпбфя?
пж мпбія б! – дйтьж ьовтрґрів,
й єво ургй хтйівфя прув,
мрнї жпжл нвфїпх ібфя.

   нвґїуб ьовф пж єнб чвтшїів,
бмїл стрлєїуґйф зуфя жпжл;
в фр – й фї, дрнхгмр уїів,
йідїпжь рє тхмї орзл!
б ґуйч сруфвґна ґґжтч прдвої,
пж срєвтха ґву єхьвої,
в гйняь жпжа єрмвих.
нвфїпв иж, уфвтрдр єйєв,
стїиох пжідйтьж, бм ухуйєв,
пв мйн вовфх срувєих».

   й івтві нїуф срунвґ м жпжа,
юрг ґїльрґ гїфїуя уво пв уво,
сройтбґуя уїнра уґрза,
єруфвґ рє фхтпв ср хуво;
чрфя пв мїк, чрфя мхнвмвої
срьфхтчвфїуя срсйє грмвої,
вгр сргїфїуя й пв уожтфя.
в фвмиж счпхґ ґйп єтвдровпв
й єр нвфїпуямрдр ухнфвпв,
юрг й уярох ортєвуї ґфжтфя.

[73]  бчїєпв цхтйб твєжпямв,
юр ср кк ґуж єйнр льнр;
єр наєуямїч гйє ґрпв ьґїєжпямв,
й дртж оїнр кл гхнр.
овчпхнв ьґїємр єр фтрбпшйґ,
юрг уїч нвфїпуямїч сруфрбпшйґ
ср уґрзох рувфвпїфя.
фрдєй фтрбпшй ґуй і чртфвої
ігїтвнїуя кчвфя ів івлшбої,
мпбіямв уґрдр срґжужнїфя.

   пр «дртж дтйьпїмрґй ухюх, –
фвм мїкґуямїл умхгжпф умвівґ, –
гнвдїч єйн ґрґуб пж йохюх!»
чфр грийк ухєягї сйіпвґ?
чфр єж пж єхов – фво прщхз,
чрфйґ єж гйдфї – фво двняохз.
фвм дтйьпїої ухєягв ґжтфїфя!
фтрбпшй увої фр сйіпвнї,
і овнрк тжщй сруфтвєвнї,
бм фр щїфвфжня уво хієтїфя.

   сргнїія фтрбпуямв мрщрґвппб
гхґ пв рєнярфй чхфртрм,
гхнр ґ пйо юхснж гхєрґвппб,
уфвґрм гхґ, дтжгнб й увєрм.
иїнв вовфїпв фво пбпямв,
пж іпва – ийпмв щї свпбпмв,
в іпва, юр гхнв уфвтв,
умхсв, й інв, й ґртмрфхчв,
пвхьпїшб й южгжфхчв,
євґвнв щїпьх єр єґртв:

   мрґгву єжубфмйґ і фтї нвфїпх,
нвґїпйк м сжфтх овпєтїм,
вовфй ґ фїиєжпя ср внфїпх,
фтї чхпфї ґрумх пв уфвґпїм;
няпбпрк стбий фтї сйґойфмї,
ужтсвпмйґ ґйуйо пв пвойфмї
й єґйуфй ґвнбпїч дпрфйґ.
нвфїп рє пбпямї пвиїґвґуб,
івфж и ів пбпямх й ґуфхсвґуб,
ів пбпямх чрфя пв пйи дрфйґ.

   х пбпямї гхґ гйнжпямїл шхшїм,
кк ґйп івґиєї івгвґнбґ:
пж єхиж струфїл – трєро охшїм,
пруїґ српрумх, фвпшярґвґ,
й свпйк нїівґ рє умхмї
щвуфжпямр прдї умтйія й тхмї,
й фйожпїшй ґїдтїівґ.
швтйґпв щвуфр і пїо йдтвнвуя,
увов швтїшб нагрґвнвуя,
в швт фр щвуфр дрєхґвґ.

   фтрбпшй, ґ трдї івфтхгїґьї,
схуфїнї дрпщїч ґ щвдвтй,
мтхдро грнрфр ргуфхсїґьї,
гїщвої нбумвнї сувтй;
бм фйнямр дрпщй івдвпбнї,
івдвґмвнї, івумвґхщвнї,
фр охшїм, ґїтґвґьїуя пвєґйт,
пв дрнру дрпщїч рєйіґвґуб,
щоїчпхґ, івґїґ, єр пїч срощвґуб.
уфтжожппїл єховґ, юр фр іґйт.

[79]  «вфа лрдр! дхєидв!» – й мтїмпхґ,
й і уґртї срусхумвґ чртфйґ;
фхф охшїм єр іжонй стїнїспхґ
й єхч ґйє нбмх івфвкґ;
пр суї, єрпачвґьїуя, єрусйнї,
ьвтспхнї охшїмв, йі’кнї
й сруормфвнї мйуфрщмї.
бм ґйуфя фвмв єрльнв єр пбпямї,
фр рщй ґїс’бнв, бм гвпямї,
в і прув усвнї й рщмї.

   рувфвпйнв ґтвив гвгв
й мтїмпхнв, бм пв иїґйф,
ітргїнвуя івтві єхиж унвгв,
чрнрєпїл срмвівґуб сйф,
сртґвнї овфрщпй стїсвємї,
йуфжтїмв й нїчртвємї,
й усвіої иїнї срфбднї;
сйє пйу кл мнвнї вувцжфх,
й фжснха пв схс ужтґжфх,
йюж мнйуфїт і тропх євнї.

[81]  бм фйнямр м сво’бфй ґжтпхнвуя,
фр івтві двнву сйєпбнв;
єр пжк щжнбєя ґуб ухпхнвуя
єнб єїґв, бм ґґжуя уґйф мнбнв;
срфйо, учґвфїґьї дрнрґжьмх
й ґїгтвґьїуя пв єргтх уфжимх,
щмхтпхнв струфр єр фтрбп;
ґуй мхтжпй кч срсвнїфї,
жпжб івмрнрфя, сргїфї
й ґуйч фтрбпуямїч гхухтовп.

   ів пжа щжнбєя срмрфїнв,
учґвфїґьї чфр юр івсрсвґ:
мхчвтмв щвснйа ґчрсїнв,
нвмжл фвтйнмвої ьсхтнбґ;
і тхгнжо фво ствщмв чтвгтрґвнв,
і єйлпїшжл тїщмв пвуфхсвнв,
дхожппїл і шйсро умтйія урґвґуя;
фхф трфв мрувтйґ і дтжгшбої
льнї гїфїуя і мрувої, і дтвгнбої,
пйчфр рє гра пж шхтвґуя.

[83]  пр х фтрбпуямрдр пвтрєх
ів ьвд внфїпв пж струї;
чфр орумвнб рг’кчвґ ітрєх?
в івложь – прдї хпжуї.
івґібфрдр фтрбпшй мьфвнфх,
пж уфтхубфя пйщїлрдр еґвнфх
й прув чрфя мрох хфтхфя;
й пбпящїпх ґуа твфя трігїнї,
умвнйщїнї, трісрфтрьїнї
й ґуйч ґ фйупїл івдпвнї мхф.

   ґ уйз фр пжювунїґж ґтжо’б
й ґ увоїл ьфхтчргрщпїл грл,
фтрбпуямж й нвфїпуямж снжо’б
бм хоїґвнруб овімрл,
стїгйд дйпжшя і сїуяоро м нвфїпх,
пжтвєрупх стїґйі прґїпх,
мпбія фхтп лрох ґйлпх сїувґ;
пж ґ сїт, гвщ, івстрьвґ пвсїфїуя,
в ґ срнж ґїіїґвґ сргїфїуя;
дйпжшя й пв унрґвч єрєвґ:

[85]  «швта нвфїпж пжствґєїґїл!
фї унрґр швтуямжз інвовґ;
івфж хірн єтхижнагїґїл
пвґймї і фхтпро трійтґвґ.
рє фхтпв ьовф фрл рєпйовзь
й ґ трф жпжзґй урґвзь,
юр фхтпрґй уво ргйювґ.
ґїчрєя иж івґфтв пвґмхнвщмї,
ґйєфйня срнйіжь, овгхфя, твщмї,
грєвл й нхпя юрг пж інїівґ».

   пж фвм тріужтєїфяуб єргтрєйл,
мрнї свп ґріпїл срірґ євуфя;
пж фвм нафхз дрнїл інрєйл,
мрнї пжовз юр хмтвуфя;
бм пвь нвфїп фхф трідпйґїґуб
й пв дйпшб уярдр рінїґуб,
юр дхгї і ужтшб срмхувґ.
й фйнямр рєсрґйєя овґ євфї
й дпйґ швтуямїл уґйл срмвівфї,
срурн юрг фхтпрґй умвівґ;

[87]  бм ґїднбпхґ ґ ґймпр іпжпвшямв,
стїльрґ нвфїп ґ ґжнїмїл уфтвч;
сргвщїґ наєх умтйія гвдвшямр
ср хнїшбч й ґуйч мхфмвч.
нвфїпшй сжтнїуб фрґсвої,
ьсхтнбнї ґдртх ґуй ьвсмвої,
мтїщвнї ґдрнру пв ґґжуя трф:
«ґйлпв! ґйлпв! стрфїґ фтрбпшйґ,
ої ґуйч жпжзґїч срдвпшйґ
срг’зо – йумртжпїо кч трє».

[88]  нвфїп уфвтїл гхґ пж тхгвмв
й ґраґвфїуя пж нагїґ,
рє унрґв уожтфя ґйп, пжгртвмв,
гхґ гжі єхьй й орґ пж иїґ.
ґйп уфїщмх фйнямр овґ пв нйимх,
вовфй бм пж дтвґ сйє пйимх,
й фр фрдєй, бм сйєфрсфвґуя;
гжі фрдр и івґиєї гхґ фїчжпямїл,
бм ґубмїл єйє уфвтїл, унвгжпямїл,
ґ щхижз єйнр пж ойьвґуя.

   нвфїп, й ужтшжо, й єхьжа
євнжмїл гхґьї рє ґйлпї,
ійгтвґьїуя і охєтруфа уґрза,
юрг пж срсвуфїуя ґ мвлєвпї,
ійіґвґ м ургй свпйґ ґжняорипїч,
уфвтїч, щїпрґпїч й іворипїч,
мрфртїч твєї унхчвґ уво;
й ґїунвґьї джфя стжщ вовфх,
івґйґ кч ґуйч ґ уґра мйґпвфх,
фвмх умвівґ тйщ уфвтьїпво:

[90]  «щї ґї рє щвєх, щї і срчойннб?
щї щртф ів єхьх хєтбспхґ?
щї пвсїнїуя єхтпрдр ійннб,
щї днхіє ів тріхо івґжтпхґ?
умвийфя – і щрдр ґйлпв ґібнвуб?
і щрдр уб оїуня ґво стїснжнвуб?
мрнї б фйьїґуб ґйлпрл?
пж іґйт б – наєуямх мтрґ стрнїфї,
й пж чвтшїі, наєжл юрг гїфї,
єнб ожпж дїємїл ґубмїл грл.

   й бм ґйлпх ґжуфї гжі ігтхк,
гжі ґйлуямв, чнйгв, гжі двтовф,
гжі дтрьжл?.. дрнрґї ґї гхк!
бмїл ґву ргжіднхієїґ мвф?
чфр гхєж і ґву стрґйбпфожлуфжт,
вгр чфр гхєж мтїдушвняожлуфжт,
мрох мвіпх срґйта б?
пж єхиж чрщжфж ґї гїфїуя,
в фйнямр чрщжфж пвиїфїуя,
й гхєж ґуж гйєв орб.

[92]  мрнї уґжтгнбфя йі ґву х мрдр
щї усїпв, тжгтв, щї грмї,
пвюр струїфї ґво щхирдр?
орк ґжнїмй мхнвмї
срщжьхфя тжгтв ґво й усїпх;
мрнї и фр овнр, б єхгїпх
дрфрґ пв тжгтвч урмтхьїфя.
унхиїфя ґво твє овнвчвбої,
тйімвої, мпхффбо й мїбої,
юрг ивт ґрзппїл срфхьїфя.

   срмїпяфж и уж єхтпж апвшфґр
й трійлєйфяуб ср єровч,
свпрґж ґїгртпж грбтуфґр;
в стр ґйлпх й ґ дрнрґвч
ургй пймрнї пж мнвєйфж,
в орґщмї ґ івсйщмвч уїєйфж,
трідвєхлфж, юр куфя й сїфя.
чфр и р ґйлпй стрдрґртїфяуб
вгр мрох ґйлпв стїупїфяуб,
фрох єво щртфіпв юр тргїфя».

[94]  умвівґьї уж, овчпхґ тхмра
й івтві уво сйьрґ і мйґпвф
гхпєащпр дтйіпра чрєра,
юр ґубмїл гхґ ургй пж твє.
стїуфїєижпй лрдр ґжняорий
пв лрнрсйґ гхнї срчрий,
пйчфр і хуф свтї пж схуфїґ.
пж ьґїємр гйєпй учвожпхнїуя
й ґ твфхь сйєфасшжо ухпхнїуя,
хиж бм ґжщйт пвуфхсїґ.

   фхф єхох єрґдха єжтивнї,
й ґубм мросрпрґвґ уґрз,
й ґдрнру дтйомр івмтїщвнї,
юр пв нвфїпв ґубм сназ
й пв дтріягх пж хґвивз,
ґйлпх і жпжзо пвщїпвж,
юрг пжмтхф івтві пвгїтвфя;
й пж струїфя юрг х нвфїпв
і мвіпї лрдр впй внфїпв,
грбтуямй дтрьй ьвцрґвфя.

   й фвм нвфїпя івґртхьїнвуя,
івєховґ ґубм сргїфя фтрбп;
ґйємйня фв чтвгтйуфя хтрєїнвуя
стрфїґ жпжзґїч стрщвп?
ґжняорий швтуфґр ігхпфрґвнї,
стрфїґ швтб ґуйч пвхювнї;
ґжняорий! нїчр гхєж ґво.
ґжняорий! чфр швтб пж унхчв,
фвмїо ргтйівфя пйу й хчв
й ґ тхмї ґуйч рєєвфя мвфво.

   р охір, свппрщмр свтпвуямв!
усхуфїуя єр ожпж пв щвурм;
пжчвл фґрб пвхщїфя нвумв,
пжчвл фґйл ьжсщжфя дрнрурм,
нвфїпя м ґйлпй бм іпвтбивнвуя,
бм втойб кч пвгїтвнвуя,
бмїл сртбєрм ґ ґйлуямх гхґ;
ґуй рсїьї охпєїтї, ігтха
й мвімх опй умвиї фвмха,
бмрл йюж пйчфр пж щхґ.

   грбтї ґоїд умросрпрґвнї
пв втмхь овпйчґжуф мтхдро,
ср ґуйч срґйфвч трійунвнї,
юрг ґйлуямр льнр сйє мртхдрґ;
юрг дрнрґї ґуй ргдрнбнї,
щхстїпї єрґдй руфвґнбнї,
в ху ґ сйґнрмрфя гї фїтщвґ;
юрг увнв й сьрпв пвгтвнї,
юрг ухчвтйґ српвсймвнї,
юрг нримх, мвівпрм ґубм овґ.

[99]  ґуж ґйлуямр івтві трісїувнї
ср твіпїо урфпбо, ср срнмво,
срнмрґпїмйґ српвуфвґнбнї,
євнї свфжпфї урфпїмво.
ср дртрєво ґубм срнм пвіґвґуб,
ср ьвсшй ґубмїл трінїщвґуб,
ґсїувнї ґйлуямр сйє твпиїт;
срьїнї уїпй ґуйо ихсвпї,
пв усйє иж гйнйк мвсфвпї, –
юрг гхґ мрівм, в пж охдїт.

   ґ срнмї наєжл трістжєйнїґьї,
й ср мґвтфїтбо тріґжнї,
й ґуйч ґ охпєїтї пвтбєїґьї,
м стїубій івтві стїґжнї.
пв мрпбч урфпїмї цїпфїнї,
чртхпий хуїмї мтхфїнї,
мвгвмх пачвґ вувхн;
хтбєпїмї і вфвовпвої
прґїої щґвпїнїуя ьвсмвої,
й твфпїм ґубмїл дхгх єхґ.

   фвм ґйщпрл сво’бфй гхґвнр
х пву ґ джфяовпюїпй мрнїуя,
фвм струфр ґйлуямр ьїмрґвнр,
пж іпвґьї: уфйл, пж ьжґжнїуя;
фвм унвґпйк срнмї мрівшямй
нхгжпуямїл, двєбшямїл, срнфвґуямїл
ґ ьвсмвч, гхнр, бм овм, шґйфхфя.
бм дтбпхфя, урфпбої хєвтбфя,
сжтжє ужгж усїуї пвуфвґнбфя,
фр орґ ойфнра ґуж ожфхфя.

   гхнр фхф ґйлуямр ґрнрпфїтй,
фр ґубмїч атгїшб наєжл,
орґ івсртришй щхстїпєїтй,
юр кч пж ґфпж й вуорєжл.
ґрпр фвм, гвщїь, й пждвтпж,
бм мвихфя фр – пж тждхнбтпж,
фв єр ґйлпї увоїл інїл двє:
щї ґмтвуфї юр, біїм єруфвфї,
мрдр иїґшжо щї ргйєтвфї,
пй уфр пж ґєжтиїфя кч двтовф.

   єнб уїняпрл втойк уґрзк
тхьпїшя, охьмжфйґ, ртхииїп
пвмнвнї срґпй двовіжк,
дґїпфйґрм, цхійл гжі стхиїп,
гхнєїорм, цнїпф й бпїщвтрм.
в ґ рургнїґїл івмвовтрм
усїуйґ, сйм, твфїю, двмйґпїшя.
гхнї фхф уфтвьпйк двтовфї,
рє ґїуфтйнх єтїивнї чвфї,
в схьмвтй фр мнвнїуя пїшя.

   инхмфв й хнїмї пв схьмї
тргїфя двнїнї пв івчґвф;
єпїюв, рупйґпїшй, ґїфхьмї
пв стїпвєнжипруфя стїствґнбфя.
пхиєв сжтжойпїфя івмрпї!
мґвщй, срожнв, овмрдрпї
ґ схьмвтуямж ґйєроуфґр сйьнї;
мрнжув, гжпєадї й мвтї
й увойк шжтмрґпй овтї
ґ єжср схьмвтуямжз фбднї.

   єжтивуя ґрзппрдр ргтбєх,
дрфрґїнї івієвнждйєя
гвдвшямр ґубмрдр упвтбєх,
юр ухопр ви гхнр днбєйфя.
єнб мхня – фр двнхьмї ухьїнї,
в грог – фр і днїпї пвнйсїнї,
в унїґ урнрпїч – єнб мвтфжщ;
єнб юїфйґ прщґї стїсвувнї,
й єпв йі єйирм ґїгїґвнї,
й стїствґнбнї ґуйо єр снжщ.

   пж овнї свнвьйґ пй ьвгжня,
х пїч, гвщ, фхнї пж гхнр;
пж ьвгнжа и хгїф й вґжня,
срнйпр уожтфя лрох євнр.
урупрґй мрсїуфмї уфтхдвнї
й єр грмйґ српвщжснбнї
пв ґвнбпїч ґжтярґрщмвч;
йі нїм снжфжпй мріхгжпямї,
і бмїої чрєбфя ср рсжпямї,
гхнї, орґ ухої, пв снжщвч.

   бм вохпїша усртбєїнї
й пвухьїнї ухчвтйґ,
пв увнр мвгвпйґ пвгїнї,
ґібнї срєїопж рє єґртйґ;
бм сйєухуйємйґ трісїувнї
й ґїгртпїч српвіпвщвнї,
чфр фбднїл, мйппїл, чфр иж сйь,
ів ужгж чфр, чфр пв сйєуфвґх,
ґ бмжз ґйлуямр, урфпа, нвґх,
сртбєрм бм івґйґуя пжідйть:

   фрдєй пх ґйлуямр охьфтрґвфї,
хщїфя охьмжфпїл втфїмхн,
ґсжтжє бм прдх ґїмїєвфї,
хьмґвтїфя бм пв мвнвґхт.
мрнї сйьмро – фр овть ьхнядра,
мрнї ґжтчро – днбєї и, ствґра,
юрг ьмвсв умрщїнв ґсжтжє.
фвмжз твфпжз цйднбтуфґр
гхнр х пїч ів тждхнбтуфґр,
й ґуж жпжзґй ґр ґтжє.

   орґ срусрнїфжз тхьжппб
нвфїпв ґ швтуфґй пвщвнруя,
срґуаєпв охьфтв фв хщжппб,
ґуж ів ирнпйтуфґр стїлпбнруя.
єйґмї пв стхфвч трі’кіивнї,
шйсмвої чнрсшйґ охьфтрґвнї,
уфвтй и хщїнїуя мїєвфя ґ шйня.
в гвг уфвтїч пв сйщ увєивнї
й пв сжщй кч ьфхторґвнї,
гвщ, єнб гвфвнйк ґ стїойт.

[110]  гхнї нвфїпшй єтхипй наєї
й ґраґвфїуя овнї чйфя,
пж ґуй і єргтв, чфр рє стїщхєї,
юрг гїфїуб, фр твє нжфйфя.
і двтбщв щвух, сжтьй фтї єпй,
іпруїнї ґубмж ігйииб, інїєпй
й рєєвґвнї ґуж пв твфя:
срухєх, чнйг, рєжих, дтрьй
уґрзл рфщїіпї єнб уфртрий,
юр пж гхнр єж й єйґвфя.

[111]  уж сртвнвуб фвм вовфв,
м ґйлпй нвфїпшйґ сйєґжнв;
уохфпв гхнв єнб пжк чвфв,
пв хнїшй ґуж й иїнв.
ийпмї і вовфра і’зєпвнїуя,
ср ґуярох дртрєх фвумвнїуя
й сйєорґнбнї ґраґвфя.
тргїнї і фхтпро ьхтї охтї,
й івфбнїуя, чрфя ґрп йі ьмхтї,
жпжзґй єрщмї пж євфя.

[112]  мрнї ийпмї єж івойьвнїуя
й ко ґртрщвфї євєхфя;
мрнї і трімвівої ґфвумвнїуя
фв счїмвппб юж єрєвєхфя,
стрювлуя пвґйм фрдєй і сртбємро,
сйьнр ґуж м щртфх пжрднбємро,
ийпмї сруфвґнбфя пв уґрз.
ийпмї! мрнї г ґї гйняьж кнї,
в ожпь свюїмрґвфя хойнї,
гхнї г ґ тва ґї ів уйз.

[113]  бм фхтп гйупхзфяуб, нафхз,
ґ ухуйєпй швтуфґв ьнж срунйґ,
щї чфр йі пїч пж сртбфхз
стрфїґ фтрбпуямїч інїч уїпйґ;
мрнї нвфїп рє срзєїпмйґ
учрґвґуя сйє усйє уґркч гхєїпмйґ
й иєвґ, юр гхєж ів мйпжшя;
мрнї апрпв умтйія нйфвз,
ґуйч пв жпжб пвґжтфвз
ґжуйняпїл ігїфя і лрдр ґйпжшя, –

   дхєж ґ нвфйк єіґйп ґйюрґїл
й двунр ґуйо м ґйлпй євз,
юрг ґубм нвфїпжшя гхґ дрфрґїл
м ґйлпй, ґ бмх кч інруфя ґжєж.
фво мтїм, фхф двнву, фво мнжсвнр,
фйупїфяуб нає й ґуж фтйювнр.
ґйлпв ґ мтрґвґїч тїівч фхф;
ів пжа твпї, уожтфя, хґйщщб,
гжігрипруфя й гжіщрнрґйщщб
чґйуф овпфйк кк пжухфя.

   гхнв ґ нвфйк уїпвдрдв,
ігхєрґвпв ів євґпйч нйф
єнб бпхув, ужтєїфв грдв,
мрфртїл єїґпїч гхґ стїойф:
ґйп овґ пв дрнрґй єґй фґвтй,
щї двтпйк гхнї, щї чвтй,
рг фйо ґжтдйнйл уво орґщїфя;
пр ґ оїтпж ґтжо’б івсїтвґуб,
мрнї и йі чтвов срмвівґуб,
бмтві ґйлпв й івмїсїфя.

[116]  ср єіґрпх ґуб нвфїпя ухпхнв,
єр чтвов і мтїмро ґуй пжунїуя,
й пвґуфби єґжтй рєйомпхнв,
й бпху ґїгйд, бм чвтшїі.
ґрзппв гхтб івмтхфїнв,
нвфїпуямж ужтшж івохфїнв,
івґібфруфя ґубмрдр гжтж;
«ґйлпї, ґйлпї!» – мтїщвфя, гвивафя,
сжмжняпїо снвожпжо свнвафя
й орнрєжз й уфвтж.

[117]  нвфїпшй ґйлуямр чрфя ійгтвнї,
фв фтжгв и ґйлуямх єрнипрупїч,
бмй г пв юрфвч мнвуфї іпвнї,
бмй сїуяожппйльй йі пїч.
хиж и уж охуїфя ґубмїл іпвфї,
юр ґйлуямр фтжгв чвтщрґвфї,
й ґркп гжі ґїпв – чро’бм.
гжі гїфрл дрнрк мрсйлмї,
гжі ужл стжнжупїшй інрєйлмї
пж орипв ґраґвфя пйбм.

   гхнї інвфйк єпй вуфтжк,
й унвґпїл гхґ фрдєй пвтрє;
ойпблнйґ гтвнї ґ мвіпвщжк,
в цйднбтй сїувнї юрф,
м трієвщй сртшйк – ргфжмвт;
мвтфярипїм – чнйгпїл єргтїл сжмвт,
джґвняєїджтро – гхґ ьїпямвт,
ґривфїої – унйсшй, мвнймї,
ртвфртвої – пжєртймї,
ьсїдрпро – і шжтмґї свнвовт.

[119]  ґуярдр пж орипв рсїувфї,
ґ нвфйк юр фрдєй гхнр,
хиж іґрнбнруб щїфвфї,
юр ґ дрнрґй х пїч дхнр.
м ґйлпй чґвфвнїуя, срусйьвнїуя,
й увої р уґйфй пж іпвнїуя,
й ґуж тргїнї пвіґртрф:
юр уфтркфя фтжгв, фж нвовнї,
юр фтжгв мїпхфя, фж чрґвнї,
юр мнвуфя ґ мїьжпа, мнвнї ґ трф.

[120]  пжчвл фхтгхафяуб нвфїпшй,
дрфрґнбфяуб стрфї фтрбп,
пжчвл ґїєхохафя друфїпшй
жпжа пвьрох ґ йі’бп.
івднбпяор, фхтп юр мрґжтіхз,
фтрбпшбо твфя бмх дрфхз,
гр фхтп й уво єійпєійґжт іхч!
мрнї щї с’з – пж стрнїґвз,
мрнї щї г’з – фр ґиж ґнхщвз,
лрох наєжл євґїфя, бм охч!

[121]  фв л ґїєпр, юр пж гхґ ґ іпжґвій,
гр ґуй ухуйєпй мртрнямї
ср струягй, орґгї ср стїмвій,
срівсвнбащї нанямї,
сйьнї ґ срчрє і уґрко пвтрєро,
і пвщїппбо, срфтхчро й снрєро,
юрг фхтпрґй єрсровдвфя:
пж євфя жпжзґй ижпїфїуя,
пж євфя ґ нвфйк сружнїфїуя,
м щртфво жпжлшйґ ґуйч срунвфя.

   пж човтв урпшж івуфхсїнв,
пж ґїчрт сртрчро ґжтфїфя,
пж двнїщ щртпв срнж ґмтїнв,
пж гхлпїл ґйфжт уж ьхоїфя.
уж ґйлуямр лєж ґуйов ьнбчвої,
уж твфпж гтбімрфїфя ігтхбої,
ґ втєжа –дртрє срусйьв.
уфрґс сртрчх сйє пжгр ґ’зфяуб,
увов іжонб, ієвзфяуб, дпжфяуб;
жпжа! єж фжсжт єхьв?

   ожіжпфйл пвсжтжє фйттжпуямїл
стжє уфтвьпїо ґркпуфґро дтбєж;
гхнр срнмрґпїм фвм нхгжпуямїл
мрнїуя м срнфвґй срнм ґжєж,
сйє іжонбпй срнфвґуямй ґвнї
(єж ьґжєї дрнрґї срмнвнї)
срнфвґх овфхьмх усвувфя;
стрсвнї ьґжєї фхф стрщґвтї,
стрсвґ й ґвн – в гхнжґвтї
єруфвнруя пво фжсжт фрсфвфя.

   ів уїо пв гжпєадвч снжфжфяуб
гвлуфтам вґжпфйл –срсвєїщ,
і уґрза щжнбєєа ґжєжфяуб,
бм і гнаєрнїівої свпїщ.
іпвмрордр ґйп свпв ґпхщрм,
єргтрєйл сжуїмйґ й ухщрм
й нрьвмйґ ойпбфя рчрщ.
вґжпфйл гхґ трігйлпїм і схсмх,
ґуйч фрторьїґ, ґвнбґ пв мхсмх,
єїґїґуб гйуро, двєро, уфртщ.

   фхф ґйлуямр мйппжз ґвнїнруя
й єхиж тхщщжз гхнр;
рфвовп іґвґуб срмрфїннру,
в вувхн мвтвусхнр.
уж дтжщжуямйк струмйпруї,
йі гйнрорт’б ґуж сжпєруї,
і ортжв, єжняфв, мжцвнру;
ґжінї і ургра нвдроїпї,
рнїґх, оїнр, тїи, овунїпї,
й мвсвов, мжгвг мвнру .

   шжмхн , стжпжуфуямїл мрґвнжпмр,
ґ нвфйа і ґйлуямро фвмиж счвґуя;
фвм увдвлєвщпїл і єртрьжпмро
мрівшямїо ґйлуямро ґжнїщвґуя.
рєїп і гхпщхмро сжтжє твффа,
срівєх єтхдїл с’бпх гтвффа
єрпуямїо пвдвзо сйєдвпбґ.
тбєрщмро кчвнї двтпжпямр,
і нанярм фафап фбднї уовщпжпямр,
в чфр пв мрпїмх мхпбґ.

   ів уїої снжпфвґуя трігїьвмв,
пжсфхпйґ уїп, усрєвт ожівс,
єр гра гхґ увоїл ургвмв
й нргро гїґуб фвм, орґ швс.
грзшя, бтхп й івєїтвмв,
уфтйнжшя, мхнвщпїм й тхгвмв,
й єхиїл гхґ і лрдр чнрсвм;
ґ ґїумї гхнр мрох бм ґспжфяуб,
фрл пвухчр пж рєєжтжфяуб;
фвмїл нбчво гхґ ижнйіпбм.

   єтхдїо ьнбчро, і єтхдрдр грмх,
вдвожопрпжпмр двнжу
нжфїфя, орґ срусйьв єр утрмх
вгр м ґрєй двтбщїл сжу;
ґжєж ртєх ґжнїмх, опрдх
тхфхняшжґй пв сйєсрордх;
фхф нає гхґ твіпїч біїмйґ:
гхнї вґтхпшй, уїєїшбпж,
мвнжушй й уїфїмхнбпж
й ґубмїч твіпїч мрівмйґ.

   ів уїої свпуямвб єїфїпв,
фжіжлрґїщ свп йсрнїф, –
пвєхфв, дртєв, інв нїщїпв,
і ґжнїмїо ґркпуфґро ґвнїфя.
уж гхґ свпїщ чртрьїл, срґпїл,
щртпбґїл, мтвупїл, унвємрорґпїл,
юр л овщхчх гхґ сйємхуїґ.
ґйп пж євґвґ пймрох усхумх,
рєпїч грдїпя овґ пв івмхумх,
гтвґ щвуфр фво, єж пж струїґ.

   пж орипв, євнжгй, інйщїфї,
бмй пвтрєї фхф снжнїуя,
й пв свсйт ужл срнриїфї,
бм, і мїо, мрнї, ґйємйня ґібнїуя.
ґжтдйнйл, гвщ, пж пво гхґ тйґпб,
в ґїєпр, юр пвщхчвґ фйо’б,
срмї єтйгпжпямр рсїувґ.
гхнї тхфхняшй й уймвпшй,
втдвґшй, нвгїмї, увмтвпшй,
гхнї фвмй, юр ґтвд кч іпв.

   фхф юж пвкіпїшб умвмвнв
й ґйлуямр пжовнж ґжнв,
ургра ґуйч наєжл нбмвнв
й ґуж, орґ срожнро, ожнв;
уб іґвнвуя єйґв швт мвойннв,
єр схсв ийпмв, фво – мргїнв,
мргїнбщх ґуа овнв уфвфя:
щрфїтї прдї, чґйуф і стїмнвєро,
чґруфро ортдвнв, гїнв івєро,
орднв й дрґртїфя й тивфя.

[132]  мрнї щхґвґ чфр р срнмвпй,
фр уж гхнв лрдр ужуфтв;
пвлгйняь гнхмвнї ср мхгвпй,
в тйє кч ґїльрґ і ів єпйуфтв.
мвойннв – уфтвьпв ґрлрґпїшб,
й іпвчхтмв, й щвтйґпїшб,
й умртв пв гйдх гхнв;
щтжі дртї й тйщмї снїдвнв,
йі нхмв ойфмр ґ шйня уфтйнбнв,
гвдвшямр мтрґй стрнїнв.

[133]  фвмв фр ігйтпїшб ґвнїнвуя,
жпжб юрг сргїфї ґ схч;
хиж апрпв єж рінїнвуя,
фр фво івстї мтйсмжпямр єхч.
ивня, ивня жпжб пжгртвмв,
мрнї лрдр пв ойня, бм твмв,
іжґжу єрсхуфїфя срувєїфя.
щї ґйп ґґїняпж рє ужл пвсвуфй,
сргвщїор фж ґ с’бфрл щвуфй,
мрнї хєвуфяуб іовлуфжтїфя.


щвуфїпв с’бфв


   гйєв пж ср єжтжґ’бч чрєїфя,
й чфр и кк пж умхьфрґвґ?
гйєв гйєх, дрґртбфя, трєїфя,
гйєв єнб пву – ухєягї хуфвґ!
жпжл ґ гйєй, бм сфїщмв ґ мнйфшй;
івсхфвґуб, орґ тїгмв ґ уйфшй;
фжтбґуб ґ єховч орнрєжшя.
ґґжуя уґйф, ієвґвнруя, ідрґртїґуб,
ґґжуя оїт пв лрдр пвсхуфїґуб,
юрг тріртїфя лрдр ґмйпжшя.

[2]  жпжл фх гвщїґ уфтвьпх фхщх,
юр пв лрдр ґйлпв пжунв;
ґ пйл гвщїґ дїгжня пжоїпхщх
й охщїґуя уфтвьпр, гжі щїунв.
бм чґїнб чґїна стрдвпбнв,
фвм єхомв єхомх срьїгвнв;
м рнйосуямїо тхмї струфбдвґ.
пвєжиєра чрфя сйємтжснбґуб,
пр сжтжойпї ґйп грбґуб,
й єхч лрдр йіпжордвґ.

[3]  пй пйщ лрдр пж ґдворґвнв,
ґйп р ґйлпй ґуж ухорґвґ;
й ґуб мрнї ґвфвдв усвнв,
фр ґйп ср гжтждх дхнбґ,
чрфя і дртб уїняпр йіпжойдуб;
орґ струфїл, пв сйумх хнйдуб,
фв єхомв усвфї пж євнв.
умвийфя, фрдєй щї єхиж усїфяуб
бм єрнб стрфї пву бтїфяуб
й бм єнб пву цртфхпв інв?

[4]  р урп! і фргра івгхґвзо
ґуж дртж й уґра пвсвуфя;
щтжі фжгж уїнї пвгїтвзо,
гжі фжгж и охуїнї г стрсвуфя.
фї рунвгйґьїч хмтйснбзь,
ґ фатой пжґїппїч хфйьвзь,
інрєйкґ упїювої уфтвьїь;
ґнагнжпїч фї єрмхсї іґрєїь,
інй івоїунї м єргтх стїґрєїь,
стрсвґ – рє мрдр фї гйиїь.

   жпжб оїунй фхтгрґвнї,
пр урп фвмї уґрз гжтж;
фйнжупй уїнї ґ мйо рчнбнї,
ґ фйо єхч пж ьґїємр, фв івотж.
жпжл івупхґ й гвщїфя упїюж:
стжє пїо уфркфя уфвтїл єйєїюж,
ргьїфїл ґжуя рщжтжфро;
ґйп гхґ ургй мрґфхпрґвфїл,
уйєїл, ґ мруовч й сжнжчвфїл,
ійдпхґуя, сйєсжтьїуб шйсмро.

[6]  «ґжпжтїп уїпх! пж ивчвлуб, –
єйє рщжтжфбпїл умвівґ, –
й ґ уохфрм єхиж пж ґєвґвлуб,
фї дйтьйк гйєї ґїєвґ;
ґйлпї мтїґвґрл пж уфтвьїуб,
в пв рнйосуямїч срнриїуб,
ґрпї ґуж інжз рєєвнбфя.
в юр орк унрґв єр єйнв,
нжиїфя уґїпб сйє єхгро гйнв
й фтїєшбфя гйнїч сртрубф.

   пв фйо фр гжтнрій уґїпрфї
йхн сруфтркфя внягх дтвє,
бм фтїєжубф строщвфяуб дрєї,
і апрпра бм ітргїфя нвє.
рєпвмрґр и уво пж снрьвлуб,
і втмвєбпвої сргтвфвлуб,
ґрпї нвфїпшбо ґртрдї;
фтрбпшйґ і пїої бм і’зєпвзь,
фрдєй й фхтпв руйєнвзь,
ґуж ґйлуямр ґїг’зь єр прдї.

[8]  ґуфвґвл, жпжа, дрєй усвфї,
ґуфвґвл й грдх срорнїуя,
ожпж фї охуїь фвмиж іпвфї:
б фйгт уфвтїл! – руя стїєїґїуя.
б фхф ґрєра хствґнба,
фргй б ґйтпр сровдва,
б пж стрщґвтв, пж хсїт.
фхф гхєжфя дтвє пвє дртрєвої,
сруфвґнжпр фвм ойи грдвої…»
умвівґьї уж, єйє ґ ґрєх – пїт.

   жпжл стргхтмвґуб, учрсїґуб
й єхчро орфртпйльїл уфвґ;
ґрєра фйгтуямра хоїґуб,
грдво орнїфґї стрщїфвґ.
ґжнйґ єґв щрґпї іпвтбєивфї,
й ухчвтбої івсвувфї,
й ґркпйґ фхєї увєивфя.
бм онруфя стрльнв ср ґуярох фйнх:
уґїпа хієтйґ сйє єхгро гйнх
й фтїєшбфя гйнїч сртрубф.

   іґжнйґ кч івтві срмрнрфї
й євфя апрпй пв ргйє;
юрг ужа ижтфґра уґїпрфї
ужгж йігвґїфї рє гйє.
срфйо ґ щрґпї ожфпхґуя чхфжпямр,
срснїґ ср фйгтх ґпїі двтпжпямр
м жґвпєтх  срорщй струїфя;
нйуї, ґрєв, сйумї іхоїнїуя,
бмй уж єґв щрґпї схуфїнїуя
і рєґвдра ср фйгтх снїфя.

[11]  щї єрґдр снїґ жпжл – пж іпва,
в єр жґвпєтв ґйп єрснїґ;
жґвпєт ср євґпярох іґїщва,
фрдєй єнб ствіпїмв мхтїґ,
і втмвєбпвої ґжужнїґуб,
пвє ґвтжпхчра фтхєїґуб,
й чойня ґ кч дрнрґвч гтрєїґ;
й фйнямр юр щрґпї хітйнї,
фр ґуй інбмвнїуб гжі ойтї,
рєїп м фтрбпшбо сйєуфхсїґ.

[12]  «щї ср пжґрнй, щї ср ґрнй? –
мтїщїфя втмвєуямїл ко дртнвпя. –
трєїнїуя ґ пжгй ґї, щї єрнй?
щї оїт пво ґжіжфж, щї гтвпя?»
«фтрбпжшя б, жпжл рєґвипїл,
нвфїпшйґ ґртрд б стїубипїл, –
жпжл фвм і щрґпв івмтїщвґ. –
йєх м жґвпєтх срдруфїфї,
пв сжтжсхффй рєсрщїфї,
жґвпєт швт єргтїл, б щхґвґ».

   жґвпєтв уїп, свннвпф ґтрєнїґїл,
м жпжа івтві сйєуфхсїґ;
рєєвґ срмнрп єтхижнагїґїл,
єр гвфямв ґ друфй срструїґ.
жпжл і свннвпфро ргпйовґуб
й ґ лрдр стїбіпя івуфвґнбґуб,
срфйо єр нйух срщґвнвґ,
єж двтєрґвґ жґвпєт і срсвої,
ір уфвтьїпра й свпвої,
жпжл жґвпєтрґй умвівґ:

   «чрфя фї й дтжм, фв швт ствґєїґїл,
фргй нвфїпшй ґртрдї;
б фґйл фрґвтїь гхєх юїтїл,
нвфїпшй й ожпй ґтвдї.
фжсжт фжгж б ухснймха
ора хґвиїфя єрна інха
й сруфрбфї ів фтрбп.
б мрьрґїл жпжл фтрбпжшя,
умїфвауя ср оїтх, орґ нвпжшя,
ср ґуйо фрґщхуб гжтждво.

[15]  стїльрґ єр фжгж пв рєґвдх,
пж єховґьї, бм стїложь фї;
щї гхєх сїфї ожє, щї гтвдх?
щї гхєжо ої ургй гтвфї?
умвиї, й тхмх пв – ґ івґєвфрм,
мрфртв, гвщ, пж фтхуїфя учґвфрм
й увоїч інйльїч пво ґтвдйґ.
б ова чтвгтха єтхиїпх,
фжтсйґьїч дйтмха дрєїпх
рє інїч наєжл й рє грдйґ.

   ожпж пвлгйняьж єркєвз
тхфхняуямїл фхтп, ургвщїл уїп;
й нїь днбєї, фр й ґнхщвз,
юрг ідвомвфї ожпж, бм гнїп.
фвм нхщщж ґ увийґшй ґфрснауб
й нхщщж рщмхтро, ґєвґнауб,
пйи фхтпрґй б срмртауя.
цртфхпв пж ґ лрдр мїьжпй;
фхтп сргхґв х ожпж ґ иожпй;
євл сройщ! – б і пїо срфбдпхуя».

   жґвпєт орґщвґ й стїунхчвґуб,
унрґв жпжзґй мрґфвґ;
фр ху мтхфїґ, фр руойчвґуб,
жпжзґй рєґйф ужл євґ:
«жпжл впчйірґїщ, уйєвлфж,
фхтгвшйк пж івиїґвлфж,
грд оїнруфїґ єнб дтйьпїч ґуйч;
євор ґво ґйлуямв ґ сйєсрордх,
й стрґйвпфх пв єртрдх,
й дтрьжпбфрм і бмїлуя ойч.

[18]  пж сршхтвлфжуя чнйгв урнй,
гртюх умрьфхлфж, двнхьрм;
дрєхлфжуя, мхьвлфж єрґрнй,
в фво і фтхєв єр срєхьрм.
в івґфтв, бм пвщпж уґйфвфї,
дрфрґр ґйлуямр ґїуфхсвфї,
мхєї ґї умвижфж, ґ срчрє;
ів опрл пж гхєж руфвпрґмї;
б і ґвої пж тргна хорґмї,
нагна б єхиж ґвь пвтрє».

   дрфрґв уфтвґв ґуб уфрбнв,
усйьїнї ґуй ів уфйн уйєвфя;
чрфя єжбмв срівуфїґвнв,
юр охуїнї сйєрдтйґвфя.
струйнпж і хьмвої, і дтйпмвої 
й аьмв і чнбмвої, і мїьмвої ,
фжнбщїл нїіжпя  фхф нживґ;
бдпї  й єр урцртмх мхтї ,
сжщжпй твіпрк фтї дхтї,
гвдвшямр нвуїч фри срфтвґ.

[20]  єж куфяуб уовщпр, фво й с’зфяуб,
рє іжонбмйґ б фвм щхґвґ;
пв нвужз мхфрм пвлєжфяуб,
жпжл і уґркої пж єтйовґ.
й, ствґєв, друфй єрмвівнї,
юр иїфя ґрпї пв уґйфй іпвнї:
сїнї ів иїіпя – ів хсрмрл;
сїнї ієртрґ’б гвфямв і уїпро,
й дрня дрня дрня, орґ мнїп ів мнїпро,
мтїщвфя івуфвґїґ пв тріуфтрл.

   фтрбпшй с’бпй трігтжчвнїуя
й щґвпїнїуб гжі схффб.
і втмвєбпмвої ижпїчвнїуя,
чфр фвм, в чфр й пж ьхфб.
жґвпєт фрщїґ друфбо трімвії,
чґвнїґ йтвмнрґй  стрмвії,
бм інрдр мвмв  ґйп хгїґ;
бмйк мвм  тргїґ трігрк,
й юр єнб твєруфй фвмрк
жґвпєт й ствіпїм хщтжєїґ.

[22]  ґуй м прщй фвм сжтжсїнїуб,
єжтивнїуя нжєґж пв прдвч;
й пв пйщ ґ дртрє срснжнїуб,
бмй йфї гхнї ґ уїнвч.
жпжл ґ мжтжа іворфвґуб,
пв івєґйтмх чтрсфї хмнвґуб,
жґвпєт иж ґ чвфх твщмї нйі;
й фво, сйє стїнвґмро ійдпхґьїуя
й шхсмр ґ гхтмх івґжтпхґьїуя,
івчтйс уфвтїл ґр ґжуя уґйл пйу.

   бм пйщ срмтїнв сжнжпра
фґжтжіїч, с’бпїч – ґуйч наєжл,
бм чтйс жпжл рє сжтжсра,
івгхґьї р гйєй уґрзл,
ґжпжтв гжі усйєпїшй, грув,
ґ чвнвфїмх, струфрґрнрув,
м ґхнмвпх сйєфасшжо йьнв;
ґрпв фвлмро м ґхнмвпх мтвнвуя,
пжпвщж і пїо й пж ґйпщвнвуя,
орґ ийпмрл пж лрдр гхнв.

[24]  в ґуж фр чїфтруфя зуфя ийпрщв,
прґїпмра юрг сйєовпхфя;
чрфя двтпв бм, в ґуж рчрщв
йюж двтпйльра юрг гхфя.
ґжпжтв свіхчх сртґвнв
й фвм ужгж сйєсжтжівнв,
юр ґуб пв ґїуфвґшй гхнв;
мруїпмх пвтрьпр ідхгїнв,
дтхєпїпх фвм ургй рємтїнв,
юр ґубмрдр г і хов іґжнв.

[25]  ґхнмвп мрґвня фрдєй фтхєїґуб,
іжґжух гнїумвґмх мрґвґ.
хієтйґ ґжпжтх, івфтхуїґуб,
йі тхм й орнрфрм хсвґ.
ґжпжтв івтві рєдвєвнв,
юр ґ єргтїл щву уаєї срсвнв,
ґхнмвпв ґ дхгї івтві щжтм;
пв ьїа ґумрщїнв, срґїунв,
ґуб рсхуфїнвуя, орґ рмїунв,
гйнмї сйє нрг – й уґйф срожтм.

[26]  хиж ґхнмвп тріо’бм, бм мґвьв,
ґжпжтв фж ургй пв ху;
ів єйнр, пх! – гжтж, гвщ, пвьв!
фжсжт сйє лрдр сйєрг’ауя:
«ґхнмвуа оїнїл, хтрєнїґїл!
ойл єтхиж ґйтпїл, уствґжєнїґїл!
щї єхиж нагїь фї ожпж?»
«нагна, нагна, грихуя мнйювої,
мрґвєнро, орнрфро, ойчвої,
ґуж твє тргїфї єнб фжгж».

   й сйєнвгхіпїґуя єр мйстйєї,
бм єр струїфжнб сїужшя.
кл мртщїґ твіпй оїнй ґїєї,
юргї єруфвфя ургй твнжшя.
ґжпжтв івщвнв гнвдвфї
й ів жпжзщмв стрчвфї,
ґхнмвп лрох юрг єрсройд:
жпжзґй ітргїґ гї ігтха
йі уфвнй, ойєй – ірнрфха,
фвмха, юрг пйчфр пж іойд.

   «єнб фжгж? – рч, орб фї снйфмр! –
ґхнмвп івєїчвґьїуя умвівґ. –
ітргна пж ігтха, щхєр тйємр,
пйчфр бмрдр пж ґїєвґ;
свнвь, ьїьвм, свпшїт ір юїфро,
ґуж гхєж ірнрфро срмтїфр,
бм фхняуямйк мвгвфїтмї;
пвуйщмв і щжтпа, і ргтвімвої,
й і мхпьфїмвої, й і унрґвої,
умтйія гхєхфя гтбімвняшб, єіґйпмї».

[29]  в юр и, пж фвм фжсжт гхґвз
стройи ийпмвої й х пву?
мрнї щрдр струїфї овз,
фр єргтїл рєдвєвз щву
й м щрнрґймх стїдпйієїфяуб,
стїюхнїфяуб, стїдрнхгїфяуб,
шйнхз, днвєїфя, нжумрфїфя,
й ґуй ухуфвґї тріьтхгхз,
й ойімро фвм івґжтжєхз,
юр ужл єнб ийпмї ґуж фґртїфя.

   ґжпжтв, ґ ргнвмр ргґїґьїуя,
овчпхнв ґ свцру рєєїчвфя,
рє ґуйч ґ уґйфжншй івщїпїґьїуя,
ужгж фво уфвнв тріднбєвфя.
мтвуї сро’бфй тріствґнбнв,
ґ ґрнрууй мхєтй івґїґвнв,
пх с’бфпв ґрєвої орщїфя.
ґжпжтв, бм ствґєїґв овфї,
єнб уїпв твєв ґуж рєєвфї,
і ґхнмвпро твєв ґ мхіпй иїфя.

[31]  ґхнмвп, єр мхіпй єрщґвнвґьї,
гхєїфя івщвґ ґуйч мрґвнйґ;
уґїпжшя, івнйір, ойєя ійгтвґьї,
ґуж дтйфї івтві йіґжнйґ.
ойчї стжуфтвьпй пвєїовафя,
рдрпя ґжнїмїл трісвнбафя,
сйьрґ фтйум, уфхм рє орнрфйґ.
ґхнмвп срфйз й фтхєїфяуб,
ґуйч нвз, г’з, схив, бтїфяуб,
м тргрфй стїдвпб овлуфтйґ.

   й урпшж інйінр ґїурщжпямр,
хиж щву уяроїл твпмх гхґ;
хиж івмхьрґвґ уовщпжпямр,
чфр єргтж сйппрк нїдпхґ;
хиж рпвдтї івчтащвнї,
ґртрпї, дртргшй мтїщвнї,
уїєйнї ґ нвґмвч мтвовтй;
мвтфярипїмї иж усвфя нбдвнї,
цйпєатмї юрмї сйєствґнбнї,
ґ ухєї сйьнї ужмтжфвтй.

[33]  в пвьй і чожна срфбдвнїуя,
ґщртвьпйл ортєрґвґ кч щвє;
уфрдпвнї, чвтмвнї, уовтмвнїуя,
пйчфр пж гхґ й уґйфх твє.
пж єхиж твпр срґуфвґвнї
й нярєро рщй стрфїтвнї,
юрг руґйиїфїуя пв щвурм.
срфйо ґібнїуя ів рмрґїфх
й умнїмвнї тйщ срусрнїфх –
сруфвґїфя, бм йфї ґ срчрє.

[34]  фхф умйнямр урфжпя рєнйщїнї
втмвєуямїч иґвґїч свтхгмйґ
й ґ твфпїмї кч пвіпвщїнї;
євнї ко ґ урфпїмї свпйґ.
євнї іпвщмї ко і чртхдґра,
гхпщхм й гхгпї і гхнвґра,
усїуйґ, охьмжфйґ, свнвьйґ.
пв фїиєжпя увнв і ухчвтбої,
гвтїняшж і утйгпїої тхгнбої,
охмї, сьрпв, мрґгву, мртийґ.

   жґвпєт, свннвпфв сйєріґвґьї,
фвмй унрґв лрох умвівґ:
«б, твфя жпжа ґ сройщ євґьї,
фжгж пвщвняпїмро пвіґвґ.
в єрмї ґ свшй гхєжь дтвфї?
і єйґмвої єжпя й пйщ двпбфї
й мтвуфї дрнхгйґ х ґуйч?
рєґвипїл иїє дтйьїфя й ґ ьмрнй,
йєї нїь срунхиї пв срнй;
нжєвюр уїп – фр гвфямйґ дтйч.

   йєї унхиї, дрєї жпжа,
ґйп іпв ґрзппж тжожунр;
хоро й чтвгтруфа уґрза
ґ рстйщпжз срсвґ щїунр.
в ґї, втмвєшй, – ґї пж фтхуї,
євґвлфж ґуйо й ґ пйу, й ґ хуї,
свннвпф ойл ґвь зуфя рфвовп.
ів лрдр гїлфжуя, хоїтвлфж,
жпжзґїч ґтвдйґ мвтвлфж,
жпжл ойл уґвф – в ґвь джфяовп.

   в ґву, впчйірґїщ, срмртпр
стрьх свннвпфв єрднбєвфя;
ґрпр чрфя свтхг’б, пжусртпр,
хойз й умнвєї щїфвфя;
фв єхтжпя, орнрєж, рєґвипж,
ґ гра бм гхєж пжргвщпж,
фр ориж ідїпхфя пжгртвм;
фрдєй пж гхєх иїфя щтжі уїнх,
иїґшжо срнйіх б ґ ордїнх,
йідїпх, гжі ґрєї орґ твм.

   гжтйфж твфя, йєйфж і грдро,
пжчвл іжґжу ґво сровдв».
фхф щвуфрґвнїуя ів сртрдро,
жґвпєт єрєвґ фвмй унрґв:
«івлєйфя м нйєйлуямрох пвтрєх,
ґрпї срунхивфя ґво ґ стїдрєх,
пв фхтпв сйєхфя ґраґвфя.
ожіжпфйл кч фйупїфя, іиїовз,
пв щїпь пймрдр пж схумвз,
дрфрґй івтві гхпф сйєпбфя».

[39]  сйьнї, тріґїґьї мртрдрґмх,
й унярії орнрєяри нїнв;
чфр ийпмх овґ, ужуфтх, бфтрґмх,
х йпьїч оїнвб гхнв.
фрдєй пвлгйняь пво єрсймвз,
мрнї інв єрнб рєпйовз,
юр пво ґуярдр оїнйьж зуфя.
ів оїнх ґуж фжтбфя дрфрґй:
мнжлпрєї, иїґрфї, ргпрґї.
рєпв єртриж оїнрл – щжуфя!

[40]  й фвм, сїфжлпїо сйємтжсїґьїуя,
хфжтнї унярії йі рщжл;
сйьнї, овть ухопр івфтхгїґьї;
сжтжє иж ґйґ уво свп жпжл.
кч сжтґїл овть гхґ єр гвлтвмх,
стїльрґьї, уфвнї пв гйґвмх,
жпжл сртбєрм хщтжєїґ.
свннвпф ср втойк єйихтїґ,
фтхєїґуя, ґуа пйщ рщжл пж иохтїґ;
жпжл фри ср нйух гтрєїґ.

[41]  бм ґ сйґпйщ увоха днхчха
жпжл нїь фйнямр овґ єтйовфя,
сргвщїґ човтх ірнрфха,
уґра пв човтй двтпх овфя.
ґжпжтв гйнрнїмв, мтвупв,
мхтпружпямв, рщїов бупв
й ґуб, бм і мтрґ’а орнрмр;
єхчї рє ужгж йусхумвнв
й ігтха щхєпха єжтивнв,
бґїнвуя фвм сжтжє уїпмро.

[42]  умвівнв: «оїнїл, пв, жпжа,
фх ігтха, юр мрґвґ ґхнмвп;
мрнї ужгж хуфтркь пжа,
фр уфтхуїфя фхтп, грґв, срнмвп;
єр ігтхк юр пй єрфртмпжфяуб,
ґуж івтві нвопжфяуб й дпжфяуб,
кк й мхнб пж гжтж;
хуфтрлуя, чтвгтхл, мрнї, тхгвлуб
й пв іжґжув срнвдвлуб,
фр прув ґиж пйчфр пж ґфтж».

   умвівґьї, втровф схуфїнв:
ґвуїнямї, о’бфх й вогтж;
пв човтй ґ свцру срмрфїнв.
жпжл иж ігтха й гжтж,
кк рщїов сриїтвз,
пв ужгж свпшїт пвфбдвз,
свнвь єр грмв стїґ’бівґ;
пвуїнх юїф сйєпбґ щхєжупїл,
пж нждмїл гхґ стжіжпф пжгжупїл;
жпжл тргрфх тріднбєвґ:

   пв юїфй, ґ увойл ужтжєїпй,
сйє щжтпя, і пвуйщмрл ірнрфрл,
мрпвнв охчв ґ свґхфїпй,
свґхм фртмвґ кк прдрл.
сррєвня гхґ овнїл фжнжьїм ,
ґйп снвмвґ й нїдвґ мхнжьїм,
єр лрдр мтвнвуб іойб
мтїнвфвб, і уйо’а днвґвої,
і чґруфро ґ ґжтуфґх, уфтвьпв, і трдвої,
в іґвнвуб ижтжфйб .

[45]  ґрмтхд иж юїфв пв івнровч
пвлнхщщй нїшвтуямй єйнв
гхнї гнбчрґвпй ґ сжтурпвч
йумхупр, иїґр, гжі щїунв,
мрфїдртрч , йґвп швтжґїщ ,
мхчвтщїщ , ухщїщ  й пвнжфїщ .
хунхинїґїл мхіяов єжо’бп .
мрюйл  і стжумґжтпра бдра,
й єхтжпя  і уфхсра прґра,
й унвґпїл нїшвт овтшїсвп .

[46]  фвм свп жпжл пвь іпвтбєивґуб,
юрг єтхигї фхтпх єрмвівфя;
пвсвуфя пв ґртрдйґ ігїтвґуб,
іпжпвшямв мрсрфй ко євфя.
пр інв апрпв пж єтйовз,
пвґїнярф хоїунї ґуй іпвз,
рс’бфя йтїуа сруїнв:
бм орипв фхтпв трієтрщїфї,
стрфїґ фтрбпшйґ пвуфвнїфї,
юрг ґїмртжпїґ кч єрфнв.

   йтїуб ґїня, умрняіпхнв і пжгв,
єр фхтпв ґ сйґпйщ ьхуфя ґ пвожф;
ґйп єриїєвґуя фрдєй ґжтфжсв,
чнїуфвґ і пхєядї рчфїтуямїл ожє.
м нвґїуй рє нагґй гхґ ґ дртй,
фрсїґ сжщвня ґ сїфжлпйо ортй.
фвм ґ втойк мрнїуя ґжнруя;
мрнї ґнагїґуб щї стрдтвґуб,
фр схпьх чнїуя – ухєягв срствґуб!
ґжужннз ґ єхьх й ґнїнруя!

[48]  «в юр? – йтїуб южгжфвнв. –
уїєїь гжі єйнв й мназь?
щї уж пв фжгж нйпя пвсвнв?
щї ґуж фтрбпшбо рєєвзь?
мрфх днвємрох пж єр оїьмї;
пж ґфпж, гвщх, свпямр ртїьмї!
чфр г усрєйґвґуя, юр фхтп гвгвм?
фргй пж чїуф і жпжзо гїфяуб,
пж чїуф і нвґїпйзл нагїфяуб,
фї, гвщх, ієвфпїл гїфя ургвм.

[49]  ствґєїґїл ґркп пж єтйовз,
гжі струїсх иж й пж с’з;
охєтхз, єхов, тріднбєвз,
фвмїл й ґртрдйґ срг’з.
пх, м щртфх! ьґїєьж рчожнблуб,
ігїтвфя ураіпїч срусйьвлуб,
пв прґх фтра пвсвєї.
жпжл ґ щхиїч іжонбч гнхмвз,
єтхиїпх ґ сройщ пвгїтвз,
пж рснрьвл фжсжт: днбєї!»

[50]  умвівґьї, уфрнїм йіґвнїнв,
ьмжтжгжтфя м щртфх ґуж сйьнр:
снбьмї й щвтрщмї сргїнв,
стрсвнр ґуж, бм пж гхнр.
ітргїґуб фхтп пжуворґїфїл,
бтїґуб, нафрґвґ пжуїфїл,
фтрбпуямрл мтрґй івгвивґ.
ґуй уфтвуфй ґ дрнрґх уфрґмпхнїуя,
нагрґ й пжпвґїуфя стрщпхнїуя;
«пв ьфхто, пв ьфхто!» – уґрко мтїщвґ.

   ійгтвґ й мйппїч, й сйчрфпїч
й ґуйч єнб гїфґї ьїмрґвґ;
й трігїьвм увоїч рєгртпїч
сйє мтйсруфя івєїтвфя срунвґ.
єґв мртсхуї єрмхсї іґйґьї,
в пв іїмтвфрдр уво уйґьї,
пв ьфхто кч пж ґжєж, в ощїфя;
ожівс, двнжу ґ єтхдйо рфтбєй
сйьнї рє гжтждв м рдтвєй,
сргїфя фтрбпшйґ ґубм усйьїфя.

[52]  фтрбпшй, ґ мтйсруфй івсжтьїуя,
жпжб иєвнї ґртрффб;
і пжювуфбо фйупр срргфжтьїуя,
гйєх ґуфтйщвнї орґ ьхфб.
сргвщїґьї и ґтвдйґ пвсртї,
х гвьф стїгвґїнї івсртї
й пв ґвнх ґуй івнбднї;
ґ ґймрпшб і гхєрм ґїднбєвнї
й прув ґрп пж ґїуфвґнбнї,
ьжсфвнїуя й нанямї фбднї.

[53]  х пїч сруфвґнжпр ґ дтровєй,
мрнї пв кч свп фхтп пвстж,
фр ґуйо уїєйфя ґ уґркл рдтвєй,
пжчвл иж ьфхторо ґвн гжтж.
фтрбпшй фвм й хщїпїнї;
пв ґвн мрнрєєб пвмрфїнї
й твіпїл стїствґнбнї ґвт;
рнйа, єярдрфя мїс’бфїнї,
иїґїша, рнїґр фрсїнї,
чфр нйіфїож, юрг нїфя пв фґвт.

   фхтп, ґ ойтх м ґвнх стїуфхсїґьї,
умтйія пв іїмтвфрох двувґ;
ґ тріуїсмх мйппїч трісхуфїґьї,
уво бм рсвтжпїл мтїщвґ:
«уаєї, фтхунїґйк фтрбпшй,
пв грл, ьмрєнїґйк срдвпшй!
івтїнїуя ґ іжона, орґ мтрфї;
єж ґвь жпжл – ийпрщїл ствіпїм?
стбєж і гвгвої пвгвнєвьпїм!
пж нжсуямр ґїднбпхфя уаєї?»

[55] й ґуй лрдр фвм сйємровпєпй
мтїщвнї, нвбнї фтрбп;
тргїнї днхії ко єрувєпй,
дйть пйґжщїнї, бм шїдвп.
схумвнї фхщвої м пїо уфтйнї,
в єжбмй гхнї фвм уойнй,
юр овнї сжтжумрщїфя тйґ.
фтрбпшй хчв івфїмвнї,
тхфхняшйґ нвлмї пж ґґвивнї,
чрфя гїфїуя ґубмїл і пїч дрфйґ.

   фхтп і ужтшб умтждрфвґ іхгвої,
юр ґ мтйсруфй ґуй пй дх дх;
в уфйп пж трійг’зь нргвої,
і сруїнмх дпїуб чрфя ґ єхдх.
інруфя, мвихфя, увфвпй ужуфтїшб,
чрфя ориж уж й пжгїнїшб,
в б умвих, юр ориж л фвм:
рє інруфй фхтп фж мросрпхз,
орґ увфвпв лрох єїмфхз,
уво щртф івнйі ґ лрдр мвгвм.

[57]  рє інруфй фхтп рувфвпйґьї,
ґжнйґ гвдвффб тріґрєїфя,
й ґйлуямр м гжтждх стїґйґьї,
мвівґ фтрбпуямїл цнрф усвнїфя.
ґуй стїпбнїуб ів тргрфх;
(пв інжз ґубмїл ов рчрфх),
рдпй срощвнїуб м ґрєво.
чфр ивт, чфр дхгмх і уйтпїмвої,
чфр і дрнрґпжл, чфр і цйфїнбої
срдїгжня ощвнї мртвгнбо.

   тріижґтйнруя й івмхтїнруя,
гнвмїфпж срнро’б ґіґїнруя;
рє єїох урпшж івмвсфїнруя,
мхтїюж м пжгх єрпжунруя.
грдї ґ рнйосй уфвнї щчвфї;
фхтп ко йіґрнїґ фїоцї євфї,
грдїпя пвсвґ ґйє щвєх єхт;
єїо рщй кґ, нїнїуб унярії,
і пхєядї умвмвнї фвм, бм мрії;
іжґжу уво гхґ, орґ ґїпрмхт.

   ґжпжтх и ів єхьх юїсвнр,
юр і цнрфро сруфхсїнї фвм;
рє ивна ужтшж івоїтвнр,
юр убєж уїп пв ойня бм твм.
ґ ивна, ґ унярівч й ґ дйтмйо уохфмх
грдїпб уйнв ґ струфх гхємх,
пв сжтжємх уйґ мхсйєрп;
мргїнв кч ґжіж мтїґвб,
шйгжннв єж иїнв уфвтвб,
юрг уйл бій рєєвфя срмнрп.

[60]  шйгжннв, іпвафя ґр ґуйч ьмрнвч,
юр овфйт’а гхнв грдйґ;
йіорнрєх гхнв пж стровч,
мрнї и бм уфвнв гжі іхгйґ,
фр фйнямр пв сжщй уїєйнв,
і мхнжьїмро нжойьмх кнв
й пж ойьвнвуб ґ єйнв.
іжґжу кл рєєвґвґ срґвдх
й сруїнвґ рє уфрнх гтвдх,
бмх апрпв нїь сїнв.

[61]  ґжпжтв щвуфр єрмхщвнв
іжґжух увора гтїєпжл,
ів фж ґ пжоїнруфя й срсвнв,
юр пйняіб срмвівфя рщжл.
стїльнв шйгжннх хорнбфї
й охуїнв кл ргйювфї
мхсїфї ігїфпа ів внфїп,
юрг фйнямр іжґув хорнїнв,
ґуфхсїфяуб ів фтрбп струїнв,
юрг цнрфв пж нїьїґуб уїп.

[62]  шйгжннв иж гхнв нвухчв,
єнб ігїфпа твєв чрфя пв ґуж;
єр фрдр и уфтвьпв дрґртхчв,
р ґубмйл ґубщїпй пжуж.
уфбднї кк пвуїнх і сжщй,
ґібґ мхсйєрп м ургй пв снжщй,
ґ гхєїпмї м іжґух й српйу.
іжґжу, уґра хієтйґьї пжпа,
хгдвґ ґґжуя ружнжєжшя ґ иожпа,
пвухсїґ гтрґї, іортюїґ пйу.

   шйгжннв сжтьж івмтжмфвнв,
в срунй мвьнбфя пвщвнв,
срфйо х сжнжпх уовтмвнв
й єхч с’бфя тві сжтжґжнв:
«увфхтпрґїщ, іоїнружтєїуб,
ів тйєпха уґра ґуфхсїуб! –
м іжґжух ьрмвнв уфвтв. –
гжіуожтфпїч уожтфпй пж ґґвивафя
й фйнямр юр пж г’афя, в нвафя;
рутвонжпв орб дртв!

[64]  ора фї іпвзь дртх йєх
й нйу, єж і мвсїюжо рнфвт;
ів пїч пжух фвмх ргїєх,
бмрл пж фжтсїфя фґйл уґїпвт
пв ітхг б стрєвнв фтрбпшбо,
фґрко орнжняюїмво, сйєєвпшбо,
єхгмйґ й уружп уфтркфя цнрф.
фґрк хуфв ухєягво ґжнйнї,
гхнї юрг йєуямй гтхууб шйнй,
пжфнйппйк рє трєв ґ трє.

[65]  іїтмпї и фжсжт пв фйгтуямй ґрєї,
єїґїуя, бм мртвгнй дртбфя! –
кч свнбфя фхтпрґй хтрєї,
фжгж й ґуйч пву мргжпбфя.
усхуфї ко – фр фвмж івмрбфя.
й ґнвуфя фґра ургй стїуґрбфя,
й ґуйо євєхфя пво мїужнб;
уснапєтхафя нйу, трітїафя йєх;
ожпж и, уфвтх, хг’афя, орґ дпїєх,
фжгж стрдрпбфя ґйєуйнб».

[66]  «фв пж фхтгхлфжуя, свпйовфмр! –
іжґжу і єрувєра умвівґ. –
стрґщх б ґуйч – й гхєж днвємр;
впвчфжо ґйщпїл – фхтп стрсвґ!»
іїтмпхґ, оїдпхґ, овчпхґ тхмра
пвє фйгтро, щхєпра тймра,
ґуй ґтріфйщ мртвгнй сйьнї;
бм дхуї, ґ ґрєх сртїпвнї,
йі мртвгнйґ – уїтжпї уфвнї
й твіпй сйупй сйєпбнї.

[67]  тхфхняуямж ґйлуямр й ураіпж
єтїивнр рє фвмїч щхєжу;
інбмвнруя снжо’б ґуж рмтхипж,
ожівс євґ єтвнв й двнжу.
сртрупхнї й тхфхнбпї,
бм рє єрюх ґ ьвфжт шїдвпї,
в фйнямр фхтп рєїп руфвґуя.
хфймвщйґ юрг сжтжлпбфї,
юрг щхєр ко тріфрнмрґвфї,
ср ґуйч хуаєвч уво урґвґуя.

   «тжг’бфхьмї! – мтїщвґ, – сруфйлфж!
уж и нвумв гривб єнб пву;
рємїпяфж уфтвч й пж тргйлфж,
стїльнруя умвівфя жпжа: сву .
щрдр рдпжо ої пж усвнїнї,
фр грдї ґуж фж срфрсїнї,
фжсжт фтрбпшй ґ івсвєпй.
иїґшжо ґ іжонй кч івдтровєїо,
твімро пв фрл уґйф рєстрґвєїо,
грдйґ уж ґрнб! ґйтфж опй».

[69]  ґжнїмйк х уфтвчв рщй,
ґуб твфя пжунвуя, чфр ьґїєьж іойд.
пвівє ґжтфвфїуя пж рчрщй,
ґуй гйднї, ви пж щхнї пйд.
руфвґьїуя, фхтп рєїп овбщїґ,
пймрдр ґмтхд ужгж пж гвщїґ,
уфярдпхґ іїмтвфрдр чнїуфро;
й ьвсмх пв рщй пвухпхґ,
ґр ґуй нрсвфмї ґ нвджт єхпхґ,
юр мрпїм ви ґжтфйґ чґруфро.

[70]  фтрбпшй йі ів уфйп єїґїнїуя,
свп фхтп бм і ґйлуямро фбдх євґ;
сжтжґжтфпбо ортуямїо щхєїнїуя,
пв єргтж ґубм фж фрнмрґвґ.
пр фхтпрґй пж єрґйтбнї;
фтрбпшй ствґїнр уж іпвнї:
ґ ґйлпй і ґтвдвої пж снрьвл;
чрфя хфймв – пж ґуж ижпїуб;
чрфя орґ й фтхуїфя – уфжтжиїуб;
умїмухзь тві – фрдєй стрювл!

   єнб прщй ґєґрз мвнвґхтї
пв ґуйч сруфвґїнї гвьфвч,
нйчфвтпй ґйьвнї пв ьпхтї,
чрєїнї тхпєї ср ґвнвч.
ґ ргрій фхтпв фїчр уфвнр,
й фйнямр фйнямр юр гнїювнр
рє унвгїч, гнйєпїч рдрпямйґ.
ґтвдї фтрбпуямй срщїґвнї,
рє фтхуйґ ґїнвімї пж иєвнї;
руфвґор и уїч чтрсфї урпямйґ.

[72]  х днвґпрл гвьфї пв уфртрий
уфрбнї жґтйвн й пїі;
чрфя орнрєй гхнї, фв дрий
й мтйсмй, чтвгтй, бм чвтшїі.
ґ пїч мтрґ фжмнв чрфя пж фтрбпуямв,
бмвуя щхивб – гхухтовпуямв,
фв ґ унхигй ґйтпй мрівмї.
єнб гра кч усйфмвґ ствухпрм;
сйьнї м жпжа пв ґжтгхпрм;
гхнї и ргїєґв іжонбмї.

[73]  «в юр, бм ґїмтвґьїуя сровнх,
івгтвфїуб ґ тхфхняуямїл уфвп? –
ьжсфвґ пїі ґ хчр жґтйвнх. –
фр мвьй пвґвтїнї г фво;
фжсжт ґрпї уснбфя і сжтжсра,
пж єтїдпж пй рєїп прдра,
чрфя ґуйо ко дртнв сжтжтйи.
б єхова фхєї схуфїфяуб,
сжтжє жпжзо івунхиїфяуб
й урфпа срувєїфя пв пйи».

   «бм? уво? ожпж руфвґїь? –
усїфвґуб пїів жґтйвн. –
пй! сжтьж фї ожпж хєвґїь,
юрг б рє іжонбмв рєуфвґ.
ґйє фжгж пж рєуфвпх ітрєх,
і фргра твє ґ рдрпя й ґ ґрєх,
пв уфр уожтфжл сйєх і фргрл.
ойл гвфямр гхґ ужтєам рстйщпїл,
орґнбґ (пжчвл срмрл ох ґйщпїл);
хотї пв срнй бм джтрл».

[75]  «сриєї й свняшжо ґ нрг фртмпїуб, –
фрґвтїьжґй пїі умвівґ, –
пж ґуж ґсжтжє – пвівє єїґїуб.
фї і нїшвтуфґв днхіє срфжтбґ.
х фжгж овфї зуфя уфвтвб,
гжі уїн й ґ гйєпруфй, унвгвб,
фр й срґїпжп иїфя єнб пжл,
рєпв руфвґьїуя гжі стїафх,
бмх срфжтсїфя охмх нафх,
фвумвґьїуя ойи щхиїч наєжл!

[76]  рф б, фвм щїуфр уїтрфїпв,
труфх, бм стї ьнбчх дртрч;
гжі пжпй, гжі рфшб єїфїпв,
жпжл – рфжшя, в пжпб – грд.
йєх чрфя ів щхих рфщїіпх,
пж ивня пймрох, чрфя йіунїіпх,
в сво’бфя ґйщпх івунхих.
фжгж и єр иїіпй тйєпв ґ’биж,
хг’афя фжгж, ґрпв ґ дтйг нбиж,
иїґї єнб пжк, б стрьх».

[77]  «тріхопр, пїі, фї тріухиєвзь,
в р срґїппруфй орґщїь,
мрфртха уво єргтж іпвзь,
ожпй и ірґуйо єтхдх фґжтєїь.
єж ргюжз єргтр ґ хсвємх,
івгхєя рфшб, івгхєя й овфмх,
нжфї срґїппруфя йуствґнбфя;
бм ої жпжа стїубдвнї,
єнб лрдр унхигї иїіпя рєєвнї,
фжсжт пж ґйняпв ґ иїіпй овфя».

   «йпруї!» – пїі умвівґ, ргпбґьїуя
ур жґтйвнро іжонбмро,
й, ів тхмї нагжпямр ґібґьїуя,
єр твфхьй сйьнї фїьмро.
йхн уїєйґ фхф і уфвтьїпра,
іорґнбнїуя, івґфтв бм єр гра
єруфвпжфяуб ко стїуфхсвфя.
бм руя ґґйльнї єґв свтхгйлмї,
х гтво іойпїґьїуб рє уфйлмї,
й пїі дтровєй уфвґ мвівфя:

   «гхґ пв щвувч б і жґтйвнро,
ої сїняпрґвнї ухсруфвф,
ґрпї фжсжт ґуй уснбфя срґвнро,
хиж рдпй кч пж дртбфя.
єртримх іпва б рмтропх,
ґ пйщпх єргх, ґ дрєїпх урппх,
стрмтвуфїуя орипв срхі уфвп
й єрпжуфї свпх жпжа,
бм фхтп інїл і щжнбєєа уґрза
пв пву пвнвіїфя, орґ ьвлфвп.

   мрнї іґрнбзфжуя – ґжнйфж
пво і жґтйвнро срсїфвфя,
щмхтпжо – й срмї урпшж ійлєж,
жпжб охуїо срґїєвфя».
«бмв и рєґвдв ґ уохфпж ґтжо’б!
фвм пж стрсвнр пвьж снжо’б?» –
фтрбпшй ґуй фхф івтжґнї;
рєґвипїч уфвнї ргпйовфї,
ко єбмрґвфя й шйнрґвфї,
й мтвурґхна сйєпжунї.

   йхн, жпжкґ бм пвунйєпїм,
срчґвняпх твшйа умвівґ;
й уґйл свнвь юр іґвґуя сргйєпїм ,
єр грмх пїів стїґ’бівґ.
єнб оїнрдр иж жґтйвнв
пж сривнйґ фрдр мїпєивнв,
юр гвфямр х єйєрпї ґмтвґ.
й срухнїґ ів кч хунхдх
іжонй, рґжшя й євфя ср снхдх,
ґ щїпрґпй ґїґжуфя ргйювґ.

   ужл жґтйвн гхґ орнрєжпямїл,
фвм дрєйґ і єжґ’бфпвєшбфя овґ,
єж хух гхфя, схьрм о’бмжпямїл
гйнжпямх ьмхтх стргїґвґ;
фв гхґ рєґвдв й івґібфїл,
уїнвщ, мрівм нїшвтмрґвфїл,
пр стжє йхнро струнжіїґуя.
гр і овфйт’а ґйп тріуфвґвґуб,
йьрґ пв уожтфя й пж стрювґуб;
мрівм стїтрєй срмртїґуя.

   «йхн жпжлрґїщ, пж євлфж
свпяовфшй ґожтфї рє пхиєї,
кл гхєяфж уїпро, сровдвлфж
й івуфхсвлфж ґйє ґтвиєї,
рє гйє, пвствупїпї, пвсвємх;
ґї увой овнї свпйовфмх,
фр ґ ужтшй овзфж й ивня;
б ґво уфвтха сртхщва,
ів ґву рчрфпр хоїтва», –
фвм орґїґ щхнїл жґтйвн.

   «пж гйлуб, єргтїл жґтйвнж, –
йхн лрох ужл євґ рєґйф, –
фї унхиїь пво пж ів стрсвнж,
пв уожтфя пжужь ів пву иїґйф.
фґрко гхфя гтвфро пж уфїєихуб
й пжпа івуфхсвфя мнжпхуб,
фжгж ургра івснвщх:
свлрм, рєжих й мґвфїтх,
сьрпв, охмї, бзшя й уїтх
ср уожтфя ґ єрґрняуфґй пвіпвщх».

[85]  й фвм, рєґвипв пвьв свтв
схуфїнвуб ґ тхфхняуямїл уфвп.
пв фж й ойубшя ґмтїнв човтв,
й срнж ґмтїґ дхуфїл фховп.
гхнр уж увож рсйґпрщй;
тхфхняшй усвнї умйнямр орщй,
уїґхчв упх ко сйєєвнв;
трієйдьїуб, сртрімнвєвнїуя,
ґ гжісжщпруфй пж усрєйґвнїуя
пй рє мрдр пйбмв інв.

   й щвурґйк, пв охьмжфвч
срмнвґьїуя, усвнї пв івмві;
чтрснї ґуй с’бпй пв сймжфвч,
фхф кч івуфвґ срунйєпйл щву!
сжтжєпаа сргїґьї уфтвих,
срнйінї ґ уфвп ґвтїфї мвьх;
пїі фхф фрґвтїьх умвівґ:
«стїнби м іжонй фї єнб сйєунхчх,
в б івєво тхфхняшбо єхчх,
днбєї, юрг пву чфр пж усйфмвґ».

   умвівґьї, сжтьрох твожпфх
дрнрґмх гхлпха рєфбґ,
пж євґ ітргїфя й фжуфвожпфх,
м щртфво лрдр пвґйм срунвґ.
ужл пв тхмвч іпвґ ґртриїфї,
мрох іпвґ умйнямр ґймх иїфї,
фв пж ургй ґйп гхґ стртрм.
єтхдїо ої щвуфр стртрмхзо,
бм іпвчхтй, щхиж фрнмхзо,
ургй и ьхмвзо шїдвпрм.

   в срунй тжорґїч ґйп ґркґ
ср рєпрох ґуйч срєхьїґ;
й гнаєрнїійґ, нримроркґ
ґствч, ґєтжгжідї сжтжойіиїґ.
пвовшвґьї и увордр тжов,
срфїупхґ, орґ чрох бтжов,
юр л рщй ґїумрщїнї стжщ;
ґчґвфїґуя ів гртрєх мхєнвфх
й інрох фтрк ухсруфвфх
овмйфтх рєєйнїґ рє снжщ.

[89]  ґгнїій фхф гхґ пвожф ужттвпв,
пв уярдр пїі й пвумвмвґ;
ґйп фйнямр юр трієйдуя і мвсфвпв
й уовщпр ср ґжщжтй усвґ.
пїі ьвгнжа овіпхґ ср схсх,
івє і дрнрґра уснаюїґ ґмхсх,
юр йі ужттвпв ґїльрґ твм;
гр дрнрґв ойи пйд ґснжнвуб,
в івєпб ґдртх сйєпбнвуб;
хожт цйдхтпр пжгртвм!

[90]  й жґтйвн, бм пїі ґріїґуб,
фр пж дхнбґьї струфрбґ;
ґйп фвмиж м урппїо єрмруїґуб,
ґтвдйґ пв фрл уґйф рєствґнбґ.
мрнрґ й тйівґ гжі трігртх,
й бм пйчфр пж овґ і пїо усртх,
фр сртвґуя, орґ ґ мрьвтй ґрґм;
й ґїгртпїч, й сйєсрорюпїч,
й струфїч, й уфвтьїч ґжняорипїч,
чфр пй срсвґуя, фрдр й фрґм.

   срсвґуб тжфху жґтйвнх,
ужл пж ірґуйо йюж івупхґ;
стїкчвґьї рє фхтпв і гвнх,
свнярпмї єров мрґфрпхґ,
й фйнямр фйнямр івгхґвґуб,
бм жґтйвн м лрох сйємтвґуб
й струфр ґ трф мїпєивн хфмпхґ,
й стїмрнрґ лрдр, бм мґйфмх,
юр гвгї мрнафя пв пвойфмх,
фхф тжфху єхьх йітїдпхґ.

[92]  пвь жґтйвн руфжтґжпїґуб,
івгхґ, юр пв щвурм івльрґ;
ґ пвожф м ожівсх гхґ схуфїґуб,
фво ориж г уожтфя ургй пвльрґ;
пр срґуфтйщвґуб і єтхдро пїіро,
і івсвнящїґїо, бм уво, чвтшїіро,
ужл жґтйвнв хєжтивґ.
«срмїпяор мтрґ ґтвдво схумвфї,
сртв пво ґйєуйня хснйфвфї», –
пїі жґтйвнрґй умвівґ.

   бм ґрґм рґжшя уоїтжппїч єхьїфя,
мрнї ґ мрьвтх івґйфв,
мхтщвфво фчйт дрнрґмї ухьїфя,
гжі мтїмх ойірм ґїуормфв.
бм, єргтж ґтжо’б хдрєїґьї
й уйтмра чнйґ пвмхтїґьї,
гжі мтїмх мтвєхфя унїовмї
дхужл, мхтжл, мвщрм, йпєїмйґ
х джґвнйґ й вовнїмйґ,
юр тргнбфя щвуфр й єбмї.

[94]  фвм пвьй уойнйк ґрбмї
фхф орґщв стрнїґвнї мтрґ;
рє пжл мтвупйнїуб, орґ твмї,
ів щжуфя й м мпбіа ів нагрґ.
нагрґ м рфщїіпй єж джтркфя,
фво уїнв ґтвив пж хуфркфя,
фво дтхєя уїняпйльв рє двтовф,
фво иїіпя – внфїп, в уожтфя – мрсйлмв,
фво нїшвт – ґубмїл свтхгйлмв,
мрівм фво щртфрґй пж гтвф.

   фвм сртвґуб пїі і жґтйвнро,
євнї тхфхняшбо пвмвтсву;
іжонб ґібнвуя рє мтрґй мвнро,
срнбм сйєпбґуб г ср уво сву ,
пр пвьй ср мтрґй гтрєїнї,
орґ пв фртдх охіїм ґрєїнї,
й хгїтвнїуя пв струфрт:
юрг ьґїєщж срусйьїфя м жпжа
срчґвуфвфя чтвгтруфа уґрза
й фхтпйґ трімвівфя івєрт.

   хиж йі нвджтб ювунїґр
хгтвнїуя пвьй уойнящвмї;
твєйнр ужтшж пж фтхунїґр,
иґбчфйнї ормтй нїщвмї,
йі човтї ойубшя срмвівґуб,
й рє іжонй фховп сйєпбґуб,
ґуж ґйюрґвнр єргтїл схфя.
бм руя ґрнужпф дхням йі єрнїпї
і срнмро нвфїпуямрк єтхиїпї.
гйєв! бм пвьїо хґїняпхфя?

[97]  євнї бмтві єр нйух фбдх,
гїуфтйьж гйднї рє чртфйґ;
усвувнїуя гйєпй пв рєґвдх
ґйє ухсруфвфйґ, ґртрдйґ.
фвм свтв дртнїщрм пжґїппїч
нжфбфя усвуфїуя ґ нйувч ргьїтпїч
рє інрдр мйгщїмв мрдфжл.
пр інр, пвіпвщжпж ухєягра,
унйєїфїож умтйія ів фргра,
пж хфжщжь ів уфр ортжл.

[98]  нвфїпшй єр нйух унйєїнї
рєґвипїч пвьїч трігїьвм
й щвурґїої рмтхиїнї,
юр і нйух пж ьоїдпжь пйбм;
в щвуфя, тріуїсвґьїуя ср нйух,
сйловнї рєпрдр івтйіх,
фр жґтйвнв орнрєшб.
фрдєй пїі пв ґжтгх ігїтвґуб,
бм жґтйвн ґтвдво срсвґуб,
орґ ойи ґрґмйґ снрчв ґйґшб.

[99]  пїі – днбєя, й гвщїфя жґтйвнв,
юр фйьвфяуб пїо ґртрдї;
ґвимв сжщвня пв ужтшж свнв,
мтїщїфя м іжґжух: «срордї!»
мрс’з гхнвфпж пвствґнбз,
ґ нвфїпшйґ струфр сруїнвз,
ухняорпх ужтшж стргїґв;
бм упйс, пв іжона срґвнїґуб,
пж ґусйґ й рчпхфя, в умтїґїґуб,
ґ срунйєпйл тві ухняорп ійґв.

[100]  ґунйє ів мрс’зо уфтйнх схумвз
й струфр фвдрґй ґ ґїурм;
єхьв йі фйнв ґїнйфвз,
пв ирґфїл свєв фтхс сйурм.
ґрнужпф хфтвфїґ ґркґ свтх,
мнжпжфя пжґїєїоха мвтх
й ґ бтруфй, бм ґйн, тжґж:
«ів мтрґ ухняорпрґх й фвдв
хотжь, стрмнбфв хсїтбдв,
ів пїої ґунйє срьна фжгж».

   й івовчпхґуя пв жґтйвнв,
юрг іпбфя дрнрґмх свнвьжо;
фхф чтвгтйуфя пїірґв стрсвнв,
й ужтшж уфвнр мхнйьжо.
гйиїфя, нжфїфя, мтїщїфя юруїнї:
«сжммвфхо  тргїь, цтвфжт  оїнїл
пжґїппрох орту  івєвзь:
б уфхняфху , нбфтр , трігїьвмв,
пжмґйууйоху  й двлєвовмв;
сруфйл! пжґїппха мтрґ ннзь».

[102]  пр, івовчпхґьїуя, пж ґєжтивґуб,
ґрнужпф дрнрґмх рєщжувґ:
дрнрґмв, орґ мвґхп мвщвґуб,
біїм пжґпбфпр гжнямрфвґ.
хуфв мртвняпй сруїпйнї,
тхо’бпй юрмї сргнйєпйнї,
й гйнїл шґйф ґ нїшй срирґм;
івмтїнїуб й бупй рщй,
срмтїнїуя фяора ґйщпрл прщй,
пвґймї оїнїл днву хорґм.

[103]  хієтйґьї пїі фтхс жґтйвнв,
рє бтруфй рувфвпйґ;
ґуйч інруфжл ґїсхуфїґьї ивнв,
м ґрнужпфх струфр срнжфйґ,
бм гнїумвґмв стрчрєїфя фхщх,
ґйп фвм стргйд ґтвдйґ ойи мхщх
й єр ґрнужпфв єрмруїґуя:
учґвфїґ лрдр ів щхг тхмра,
ожщ ґ ужтшж івувєїґ єтхдра,
ґрнужпф й єхчх фхф схуфїґуя.

[104]  бм йумтв, сртрч івсвнїґьї,
увов і пїо ґмхсй стрсвєв;
фвм пїі, ґрнужпфйб хгїґьї,
й уво нїьїґуб иїґрфв;
гр ґуй пв лрдр й пвсвнї,
пв уожтфя іґжтфйнї й ійо’бнї
й дрнрґх іпбнї і снжщжл.
фвм мрпщїнї иїіпя мрівтнадї,
ітргїґьї унвґпйк хунхдї
пв ґйщпруфя сво’бфй уґрзл.

[105]  нвфїпшй івтві йітргїнї
вгїбм овтї йі єтащмйґ;
пв пїч ґрнужпфв срнриїнї
й српжунї єр іжонбмйґ.
в гхлпй дрнрґї срмнвнї
ґ ойьрм й фжи і ургрл срощвнї,
орґ свтх двтпїч єхгйґрм.
пр ґ нвджтй пвльнї тйіпїшй,
нживнї гїфїч о’бу мрсїшй,
сжщйпрм, нждмрдр, мїьрм.

[106]  бм фйнямр юр ґруфрм івтєйґуб,
уґйфїнмв цжгрґв ґійльнв;
фр фхтп фрдєй хиж пвкґуб,
рс’бфя р гїфґй сроїьнбґ.
ґжнйґ фтїґрдх гїфя ґ мнжсвнр,
юрг ґйлуямр м гра ґїуфхсвнр,
рєєвфя фтрбпшбо і гвтїьмро
ів ітргнжпх ґпрщй срфйчх;
єнб гйняьрдр и і фтрбпшйґ уойчх
ґжнйґ ґібфя дрнрґї і ойьмро.

[107]  уґрдр и єжтивуб хдрґртх,
фтрбпшй ґ мтйсруфй уїєбфя,
івгїнїуб, орґ оїьй ґ пртх,
нхмвґх мйьмх бм хієтбфя.
пр євфя рєсрт гхнї дрфрґй
й єр руфвфпзл мвснй мтрґй
уґра уґргрєх гртрпїфя
й прґх фтра івюїювфї,
тхфхняшбо сжтждрпх євфї
й фхтпв нафруфя рутвоїфя.

[108]  пв сжтґх тхфхнбп срсїфмх
фтрбпшй фвм євнї ґ рєґйф,
юр фхтп ургй тріщхчвґ нїфмх,
рє уфїєх умртщїнр иїґйф.
іґжнйґ і єрувєї, дпйґх, інруфй
пв днхо сйєпбфї ожтфґй мруфй,
пв юрднї дрнрґї пвфмпхфя
пжювупїч пїів і жґтйвнро
сжтжє увоїо фтрбпуямїо ґвнро,
юрг уїо ґтвдйґ уґркч мрняпхфя.

[109]  фтрбпшй івтві рєдвєвнї,
щїк фр дрнрґї уфтїонбфя;
рє ивна унярії срсхумвнї,
фвмїч нїьїґьїуя свтхг’бф.
рг ожтфґїч ґйуфя умтйія стрпжунвуб,
ґуб твфя фтрбпуямв срфтбунвуб,
й єхьй уохфмх стжєвнїуя.
бм овфї ґйуфя фвмх срщхнв,
фр фйнямр ґйщпр пж івупхнв,
гр іхгї х пжк уфбнїуя.

[110]  в рєйльрґьї, ґ дтхєї гїнвуя,
ґрнрууб тґвнв і дрнрґї,
тжґнв, юїсвнвуб, єтрщїнвуя,
орґ хо іойьвґуб х ґєрґї:
сргйднв і мтїмро ґрмтхд ґвнв
й дрнрґх мрнї сйіпвнв
уґрдр уїпрщмв жґтхуб,
фр пв ґвнх й тріснвуфвнвуя,
мтїщвнв, джєівнвуя, мвщвнвуя,
мхґймвнв, орґ сртруб.

   й єїмїо дрнруро івґїнв:
«р уїпх! уґйф оркч рщжл!
щї б и фжгж пв фж трєїнв,
юрг ідїпхґ фї рє інїч наєжл?
юрг фї ожпж – уфвтх, унвгха,
івґйґьї ґ іжона уа щхиха,
пв ґйщпїл ґйм руїтрфїґ.
орб фї твєйуфя й рєтвєв,
орб івунрпв й рдтвєв;
ожпж рє ґуйч фї гртрпїґ.

[112]  фжсжт єр мрдр стїчїнауб,
чфр інха єрна ргнждщїфя?
мхєї ґ гйєй б стїфхнауб?
унвгх пйчфр пж стїднбєїфя!
фжсжт стрювлфж ґуй срмнрпї,
юр срнхщвнв ґр єпй рпї
рє ґєрґ, єйґщвф й орнрєїшя;
ів єїґпй гтрґї ургрнїпй,
ів рщй бупй урмрнїпй,
юр ієвфпїл гхґ єр ґжщжтпїшя.

[113]  мрнї г ожпй фґйл фтхс єруфвфї
й фйнр гйнжз ргоїфя,
й і срчртрпро срчрґвфї,
єр бої і оїтро стрґрєїфя.
р грдї! бм ґї єрсхуфїнї,
юрг й рєїпщїмв хгїнї
й пвуфтроїнї пв ґйчх
лрдр мрівшямха дрнрґмх;
єжуя уґйф ґжтфїфяуб ужл гжі фрнмх,
юр фхф євафя й єргтїо фячх.

[114]  в ґї, юр жґтхуб ідхгїнї,
юрг ґвь стрсвґ ургвщїл тйє!
юрг ґвьй и єйфї ґву сргїнї,
юрг і срфтхчро срдїг ґвь снйє!
рч! щро пж іґйт б, щро пж няґїшб?
щро пж умвижпв б ґрґщїшб?
юрг опй тхфхняшйґ трійєтвфя;
юрг ужтшж ґїтґвфя і фтжгхчра,
ховівфя ортєх кч овімра;
юрг овунвмї кч сруормфвфя».

   ужл двнву й тжсжфрґвппб
фтрбп ґуйч ґ уохфрм стїґжнр;
снвмуїґжз і уїпмро стрювппб
х ґуйч і рщжл унйімї фбднр.
вумвпйл гйняьж ґуйч фхф чнїсвґ
й дхгї фвм ургй івєтїсвґ,
юр орґ пв лрдр увс пвсвґ.
м уфвтйл і срмнрпро сйєуфхсїґьї,
пв ргжтжорм хчґвфїґьї,
ґ іжонбпмх і ґвнх срфвумвґ.

   в фхф мтїщвфя фв ґ фтхгї ухтонбфя,
уґїуфбфя ґ уґїуфйнмї, єохфя ґ трдї,
мґїнбфя, гтвф гтвфв ґ гвфямв нхснбфя;
ґ пвумрм бтбфяуб ґртрдї.
фхф тивппб мйпуямж і фхсрфпжа,
фво твіпїл дройп і уфхмрфпжа,
умтйія мнрсйф, чвнжсв, уфр нїч!
фвм ґ ойєпй мнжмрфїфя двтбщйл,
фвм ґ мвгвшй мтїщїфя сйєєбщїл,
бм мвихфя, чрфя ґїпруя уґбфїч.

[117]  джл, охір, свппрщмр шпрфнїґв,
чрєї єр ожпж срдруфїфя!
гхєя нвумвґв, гхєя пж усжуїґв,
євл сройщ опй уфїьрм інриїфя!
євл сройщ гїфґх рсїувфї
й стр ґйлпх фвм трімвівфї,
орґ фґйл біїм гї дрґртїґ.
фї, мвихфя, єйґмв пж гтїмнїґв,
внж рє уфвтруфй уґвтнїґв;
струфї! б, ориж, єрувєїґ.

   й ґ увойл тжщй струфхсїґуб –
уфвтра єйґщїпх пвіґвґ,
пйчфр і бмра пж нагїґуб,
пй ижпїчвґуя, пй ивтфрґвґ.
рч, умйнямр охі фвмїч пв уґйфй!
ґр ґубмйо дртрєй, ґ срґйфй!
хмтїнї г іґжтчх ґпїі свтпву.
б охіх мнїщх пж фвмха:
ґжужнх, двтпх, орнрєха;
уфвтїч пжчвл гтїмв сждву.

[119]  тхфхняшй єтвнїуб пв уфйпї,
мвтвгмвнїуб, бм ихмї.
фхтп і бтруфй єтїивґ й сйпїґ,
мтїщїфя: «єтхипжпямр, мрівмї!»
ґ уґра фтрбпшй фвмиж щжтдх
ґ рєгрк сртвнїуб іґжтчх,
тхфхняшйґ снаюїнї, бм охч.
схумвнї мрнрєєб, мвойппб,
й ґтвиж фвм фрґмнї пвуйппб,
юр х тхфхняшйґ чнбґ й єхч.

   фхтп, гвщїґьї фтрбп тргрфх,
бм твфя тхфхняуямха фтрювфя,
бм г’афя кч, пж ивнйб срфх,
тхфхняшй, орґ ґ’апї, сїювфя;
ґжнйґ ґжіфї ір ґуйч рнйлпїшя,
єж фйнямр зуфя, йі ґрумргйлпїшя,
бм орипв ьґїєщж фвтвпї.
бмтві й фвтвпї ґтрєїнїуя,
й ґрумргйлпїмї бґїнїуя,
стїощвнїуя єхчро увфвпї.

[121]  стїуфвґїґ фвтвпї єр гтвої,
ґ ґртрфв івщвнї двфїфя;
рєґйтмї івфтбунїуя, орґ твої,
й упвуфя рє гра ґуб фтйюїфя.
фхтп уїнї ґєґрз стїмнвєвз,
й фвтвпї уво пвствґнбз,
й гтвох тхьїфї ґжнїфя.
хсвнв!.. уфхмро рднхьїнв,
фтрбп гвдвшямр срєхьїнв,
фхтп ґ мтйсруфя ґсжтфїуя пртрґїфя.

[122]  гйєв фтрбпшбо! юр тргїфї?
в охів мвиж: «пж ивчвлуя,
пж чїуф кч фхтпх сргйєїфї,
ґ щхиха мвімх пж ойьвлуя».
фтрбпшй пвс’бнї ґуй иїнї
фв ґоїд стрнро й івнриїнї,
й дтхєєа уфвнї гртрпїфя;
тхфхняшй гйуро хґїґвнїуя,
пр пв стрнро пж пвурґвнїуя,
в фхтп пж іпвґ, й юр тргїфя.

   фтрбпжшя джнжпрт рєґвипїл
й, бм гхтбм, щжтґрпїл нїм,
дртнвпя, ґжтнвпя, мхнвщпїм уфтвьпїл
й юїтїл мхпєжня уфжсрґїм..
уїо єґро гжієйннб – ґубмж дртж,
ієвґвнруя ср мрнйпв ортж,
срфйчв и – дрнрґї ітїґвфя.
євґпр ко ґ дрнрґй тркнруя
й, орґ пв сруфхсмї, чрфйнруя
тхфхняшбо сжтждрпх євфя.

   фвм джнжпрт і щжтґрпїо нїмро,
трієйдьїуб єр уртрщрм,
ойи ґжьфвппбо, урєроро, мтїмро,
стргтвнїуб срєхфя фйщрм.
тхфхняшйґ єргтж фвурґвнї
й рє тхфхняшйґ срнхщвнї
мґїфвпшйа ґ уґркч єрндвч.
нїм фйнямр фїо й рєнїщїґуб,
юр бм єр фхтпв стїоруфїґуб,
фр і’кієїґ єргтж ср іхгвч.

[125]  пр фхтп й уво гхґ трігїьвмв
й нїмв уснаюїґ ґ рєїп овч;
йі прув гтїіпхнв мвгвмв,
х фхтпв рмрнйґ ґ прдвч.
в фвмиж свпх джнжпртх
уожтфжняпрдр євнї івфяртх,
й ужл гжі єхчх фхф руфвґуя.
тхфхняшйґ уж ґріґжужнїнр
й фвм кч ужтшж ргрєтїнр,
юр й пждйєпїл умтйія урґвґуя.

[126]  пвфїупхнї й пвсхуфїнїуя,
тхфхняшй мїпхнїуя пв ґвн;
фтрбпшй, бм щртфї, рінїнїуя,
тхфхняшйґ гїнї пвсрґвн.
фтйювнї мруфй, тжгтв, грмї,
нжфйнї іхгї, схчнї юрмї,
і пруйґ й хуф аьїнв мтрґ:
чфр твщмї нйі, в чфр струфбдуб,
чфр гхґ ьмжтжгжтфя, чфр мвщвґуб,
чфр гїґ, чфр тйівґ, чфр мрнрґ.

[127]  івґібфруфя ґуйч рсвпрґвнв,
фхф ґубмїл сйпїґ й бтїґуя;
фхф нафруфя ґуйої хствґнбнв
й ґубмїл єр пвєувєх гїґуя.
нїдвт хєвтро овмрдрпв
єхч ґїсхуфїґ йі жоцйрпв,
й уво пвґймї іхгї уфбґ.
нхфжшйл г’зфя йнйрпжб,
шйпжл втжцв, ужл шйпжб,
рєїп єтхдрдр фвурґвґ.

[128]  тжохн тхфхняуямрк сртрєї,
фтратйєпїл гхґ фхтпх уґвф,
чґвуфхп й єхтжпя рє стїтрєї,
юр пй тргїґ, фр ґуж пж ґ нвє;
й фхф пвщвґ юруїн мтїщвфї,
фтрбпшйґ нвбфя, хмртбфї,
ужгж й фхтпв ґжнїщвфя:
«вдв! стрмнбфйк срдвпшй,
пжєрдвтмї фтрбпуямй, нвпшй!
фжсжт стїльнруя ґво срдїгвфя.

   ої ґву рєхщїо, ухсруфвфї,
ортїфї ґєрґ, єхтїфя єйґрм;
щхийк іжонй рєпйовфї
й ьмрєїфї щхиїл увєрм.
євґвлфж ґвьрдр дхняґйух,
б ґоїд лрдр рєствґна м гйух,
й ґву срєвґїор, бм охч:
щрдр стїльнї ґї, дрнрєтвгшй?
нїдвфя нвфїпуямйк срфвсшй?
сриєйфя – ґвь ґїфйупїо ої єхч!»

[130]  йхн жпжлрґїщ, єрщхґьїуя
єр гжіфрнмрґїч уїч тйщжл,
бм ьмхтмв пв рдпй пвєхґьїуя,
інруфя івсвнвнв йі рщжл,
ґчрсїґ мвойпщїм – стїшйнїґуб,
івиохтїґ рмр – стїнриїґуб
й тжохнв ср нргх чґїуя!
чґвуфхп гжієхьпїл срґвнїґуб,
йхн ужтєжьпр ґіґжужнїґуб,
в х фтрбп єхч риїґїґуя.

   сйьнї мхнвщпй пвмвтсвуї,
ґ ґїумї й ґ іхгї уфхувпї;
срнйінї фжнягхчї, мрґгвуї,
ґуй сйпїнї, бм мвгвпї.
ґуй трі’бтїнїуя щжтжі ойтх;
ср ужтгуямї ґжнїщвнї ґйтх;
чфр щїо срсвґ, фр фїо нрмьїґ.
сйєпбґуб сїум, уфрдпвппб, рчї,
ґтвд пв ґтвдв умвмвґ, орґ гнрчї,
мхувґуб, дтїі, юїсвґ, єхьїґ.

   унхиїнї х фтрбп єґв гтвфї,
йі пїч гхґ ґубмїл дрнйвц;
ьїтрмрснжщїл й ортєвфїл,
й ср ґйґшй шйнмро днїфвґ.
рєїп єтвипїґуб гїфйвуро,
йі мрщхгжлуямїо  ґйп фвтвуро 
мрнї г івґґїьмї пж тйґпбґуя;
єтхдїл иж гтвф свпєвтро іґвґуб
й ґїюїл рє ґжтуфґї ієвґвґуб;
фв ґ’бнїл, орґ ґжтгнає, фїпбґуя.

[133]  єґв гтвфї, дтйіпй йусрнїпї,
ґ гра уфрбнї х ґртрф,
єтащмї єжтивнї і гжтжуфїпї
й гртрпїнї ґ мтйсруфя ґчрє.
ґрпї м іжонй срстїуйєвнї,
фтрбпшй и ґ дртрє рєуфхсвнї,
м ургй овпїнї тхфхнбп.
тхфхняшй ітбфя – пвґуфби ґртрфв,
стрирдро ґ мтйсруфя ґуб сйчрфв
усйьїфя пвуйуфї пв фтрбп.

[134]  пр чфр нїь ґ дртрє срмвівґуб,
фрдр ґ бзьпа й срг’афя;
гїфйву і гтвфро хствґнбґуб,
гжіювєпр мтрґ тхфхняуямх ннафя.
тхфхняшй і мтїмро ґ дртрє стхфяуб,
бм рє ужтсв мрнрууб ипхфяуб.
бм пвє свьпжл чхтщвфя шйсї,
фвм йусрнїпуямйк єтащїпї
оріщїнї дрнрґї й усїпї,
й ґуйч орнрфбфя, орґ упрсї.

[135]  сргвщїґ фхтп фвмх стртхчх,
рє інруфй ґґжуя рувфвпйґ;
ієтїдпхґуя, орґ ґїсїґ щжсхтхчх,
м уґрко пв сройщ срнжфйґ.
бм фйнямр ґ мтйсруфя стрфвумвґуб,
фхіїфї івтві й стїпбґуб,
чфр фйнямр сйє тхмх срсвґуя:
хгїґ ґйп і вцйєпро ожтрпв
й ір ґуярдр сргйд трідрпв,
єж гїфйву ґ мтрґй мхсвґуя.

[136]  і пвумрмх фтйупхґ гхнвґра
ср ґ’бівч, ґжнїмвп хсвґ;
рг іжона ґєвтїґуя дрнрґра
й мтйсруфя ґуа срмрнїчвґ.
тжґжфя й єхьх йусхумвзфя
й ґрієхч дтйоро пвсрґпбзфя;
пв ґуйч пвсвґ ґжнїмїл уфтвч!
пж усву пй труф, пй уїнв опрдв,
стрсвґ гїфйву, орґ уфрпрдв;
й йусрнїп зуфя щжтґ й ствч.

   свпєвт срдїгжня гвщїґ гтвфв,
інбмвґуб, іґросїґ, івойьвґуя
й рє тхфхняуямв уфтвфїнвфв
бмордв ьґїєщж хгїтвґуя.
стройи ружнжа чїнбґуб,
фїпї сжтжуфхсвґ, чрґвґуб,
й юрг рє фхтпв хґїняпхфя,
ґртрфв івщїпїґ х гтвої
й івґвнїґ кч мрнрєєбої,
чрфйґ рє гра рєєрчпхфя.

[138]  пр бм иж уїняпр хєїґїґуб,
бм фхтпв ґ мтйсруфй хієтйґ;
фрдєй йі пхиєї стїгрєтїґуб
й інруфйа ґґжуя івмїсйґ.
«вдв! фї, ьїгжпїм, срсвґуб,
гжі іґх м пво ґ друфй пвґ’бівґуб, –
свпєвт єр фхтпв івмтїщвґ. –
сриєї, рф івтві срщвуфха,
йі фжгж ґїг’а єхьх інха,
єр уярдр щвух чтвгтрґвґ!»

   «впх стїнйія, – фхтп рєґйщвз, –
мжнжгжтєбпуямвб  ґжтуфґв!
бм г’а б – гтвф фґйл фжз іпвз,
чрєї, фргй ґмтхщх чґруфв».
фхф свпєвт мвойпя сйєпйовз
й ґ фхтпв ір ґуйч иїн схумвз,
пїтпхґ гї фхтп пвґймї ґ вє!
пр єж апрпв пй ґібнвуб
й сжтжє фхтпро тріс’бнвуб,
срсвґ грдїпа мвопжо ґ нвє.

[140]  пжітїох щхз фхтп івунрпх,
грєтїфяуб, умвщжфя пв ґтвдв,
пв сройщ стїіїґв апрпх,
свпєвтв ср нргх уфярдв,
й ґрґуб і пйд лрдр іьїгвз,
єр ойімх щжтжс трігїґвз;
стрсвґ й єтхдїл ґжнїмвп!
фвмв срфжтб хуфтвьїнв
й ужтшж грєтжз уохфїнв
х увоїч чтвгтйльїч фтрбп.

[141]  хєвщжа фхтп ргрєтїґуб,
ср ґуйч хуаєвч уожтфя пруїґ;
бм мпхт уґїтйсїл, трі’бтїґуб
й гжі срювєї ґуйч мруїґ.
тріуйм пвєґрз цйнвтйув,
ґ бзьпа тріфрсфвґ двнйув,
мтйцжа дрнрґх рєфбґ;
юрнмвґ ґ ґїумї, ьфхтчвґ сйє грмї
й увойк мхнвщпй єрмї
чрґвнїуя, чфр мхєї срсвґ.

   фтрбпшй інжз хоїьнбафя,
юрг стжщ йі мтйсруфй ґфймвфя;
уґрз нвчойффб івгїтвафя,
мхєї хєвуфяуб фбдх євфя.
пр кч ргріпїл джпжтвняпїл 
пвє ґуйов руфвґвґуя пвщвняпїл,
ужтжуф ґжняорипїл ргйіґвґуя:
«мхєї? – ґво уртров пжовз!
чфр щхґ? фтрбпжшя хфймвз!
щрдр пвь унвґпїл тйє єриїґуя!

[143]  рєїп свнїґрєв бтхз,
в ґву фхф уфйнямр, гркфжуя;
ґ друсрєй ґвьйл ґжтжєхз
тхфхняуямїл ьрнхєїґїл сжу!
юр умвиж уґйф стр пву, фтрбпж?
юр ої ьвфжтпїмї шїдвпж,
юр ої фтхунїґйльй иїєйґ!
в мпбія пвь гйєпїл юр сроїунїфя?
вєиж и ів ґркпйґ пву щїунїфя,
ів ґпхмйґ унвґпйльїч єйєйґ.

[144]  ігжтйфяуб, фхтпв рмтхийфж,
пж уфр тві орипв хоїтвфя;
дхтфро, дхтфро лрдр пвстйфж,
рє ґву ґйп охуїфя стрсвєвфя».
вдх! фтрбпшй учвожпхнїуя,
фв ґуй єр фхтпв й ухпхнїуя;
свп фхтп фхф пв унїіямх срсвґ!
ґїнбґ, чїфтїґ й хґїґвґуб,
й фйнямр м фйгтх юр єргтвґуб,
фр ґ ґрєх уфтїг – схуфїґуб ґснвґ.


щвуфїпв ьруфв


   іжґжу ортдпхґ, бм мтйня хувої,
рнйос, орґ нїуфїм, івфтхуїґуя;
оїдпхнв гнїумвґмв і дтрової,
рнйосуямїл срфтхч ґіґртхьїґуя.
грдї, грдїпй й сйґгрдї,
струфрґрнруй, грурпрдй,
гйивфя ґ рнйосуямх мвтґвувт.
асйфжт, дпйґро трісвнжпїл,
ґнжфйґ єр пїч, орґ пвґйижпїл,
й мтїмпхґ, бм пв дрпщїч сувт:

[2]  «щї єрґдр гхєжфж мвіїфїуя
й уфїє рнйосрґй тргїфя?
юрєжпя стройи ужгж уґвтїфїуя
й уожтфпїч і уожтфпїої фтвґїфя?
сруфхсмї ґвьй ґуй пж грий;
ґї пв ухфбипїмйґ срчрий
й твєй ортєрґвфя наєжл;
б ґву йі пжгв срусїчва
й єр фрдр ґву хмвтва,
юр свуфї гхєжфж уґїпжл.

   в ґво, рнйосуямй іхгрумвнмї,
ортдхчї, єіїдї, цйднбтмї,
гжтжірґрк єво стїсвтмї,
юр єрґдр гхєж ґво ґфбомї.
рч, ґї пв уожтфпїч єхиж нвуй!
бм дтжм пв пйиїпуямй мрґгвуї,
ґуж нїчр пв іжонй рє ґву.
щтжі ґвьй іґрєпй, ижпїчвппб
пж ова б хьвпрґвппб;
б пворщх ґву ґ ьжґуямїл мґву.

   вгр рєєво ґву пв тргрфх,
івстх ґ уоїтїфжняпїч єровч,
фво ґїижпхфя йі ґву рчрфх
урєроїфя пв іжонй ґ наєбч.
вгр б нхщщх мвтх іпва,
руя бм грдїпя б хмвтва:
срьна ґву ґ івсртріямх уйщ;
фво ґвьїч мвґжті пж ґґвивафя
ийпрм фво пв фафап ойпбафя,
ґєжпя с’бпй уснбфя, в мтвєхфя ґпйщ.

[5]  пж ґї пвтрє ойл урфґртїнї,
пж чїуф урієвфя ґво щжтґ’бмв;
пвюр и наєжл ґї трієтрщїнї?
ґво пхиєв єр щхиїч бмв?..
грихуя орза гртрєра
й джгїпра сжнжпра,
юр фїч грдйґ нїьх щїпйґ,
бмй фжсжт ґ ґйлпх ґснжфхфяуб;
пжчвл жпжл й фхтп умхгхфяуб,
в ґї днбєйфя уґркч щхгйґ».

   ґжпжтв орнрєїшб уойнв,
гр ґуж і ґрзппїої иїнв,
й гїфж і пїої о’бур кнв,
й ср фтвчфїтвч схпьф сїнв;
щвуфжпямр пв урнрой усвнв,
ґ ьїпжнй уйтйл юждрнбнв,
срчрєро пв ґйімх фтбунвуя;
овпїьмї рцйшжтуямй ствнв,
і уфтащмро дртйнмх стрєвґвнв
й ожтінв ґпйщ, в ґєжпя сжмнвуя.

   ґжпжтв ср єтвдхпуямї – уойнр
м іжґжух ґ ґїфбимх йєж,
пвщвґьї дрґртїфї єйнр,
рщжл і іжґжув пж іґжєж:
«р фвфх уїняпїл, ґжнїщвґїл!
фї ґубмїл сроїун ітїь нхмвґїл,
фжгж пйчфр пж стрґжєж;
фї рмро іжона пвіїтвзь,
єтхдїо ів пвої стїднбєвзь,
фї іпвзь, юр, й бм, й єж.

[8]  фї іпвзь, єнб щрдр фтрбпшйґ
інїо дтжмво срсхуфїґ сргїфя;
жпжб і стїдртюжа нвпшйґ
ґжнйґ ухєягво пж срфрсїфя;
фї іпвзь нхщщж ґуйч стїщїпх,
щрдр жпжл стїснїґ м нвфїпх
й гйнб фйгтв сружнїґуя?
фї и унрґро юр рстжєйнбзь,
фрдр ґрґйм пж рєойпбзь;
ґйємйня иж фхтп фхф стїфхнїґуя?

   й юр фвмжз фхтп ів уґбфр,
юр пж ґґвивз й фжгж?
цтйдйлуямж снжо’б пж стрмнбфр,
юр ґубмїл зтжфїм умхгж;
фґрк івмрпї г йусрнпбнїуя,
мрнї г рнйосуямй пж ойьвнїуя
й пж уфтвґнбнї гї наєжл.
фґркч стїмвійґ пж ґґвивафя,
пвтрьпр фхтпх сровдвафя;
гр, гвщ, ґжпжтїп уїп жпжл.

   фтрбпшйґ гйєпїч й жпжб
чфр пж чрфйґ, фрл пж схивґ;
фжтсйнї дйтьж строжфжб,
пв нанямх юр рдпа хмтвґ.
пжсфхп і жрнро і сжтжструх
євнї фвмрдр сжтжщрух,
юр л єруй івьсртї южонбфя.
єтхдйк и грдї… юр мвівфї?
єйнв кч нхщщж охуїь іпвфї,
жпжб фйнямр пж і’кєбфя.

[11]  р іжґу! р гвфжщмх ойл тйєпїл!
рднбпяуя пв снвщ єрщмї уґрзл;
усвуї пвтрє цтйдйлуямїл гйєпїл,
ґйп єйнр зуфя тхмї фґрзл.
бм овзь фї мрдр мвтвфї,
мвтвл ожпж, – мвтвл! б овфї,
б ґуж уфжтсна твєї єйфжл!
хунїь ґжпжтх опрдрдтйьпх!
умвиї опй тйщ фґра хфйьпх:
юрг иїґ йхн, юрг иїґ жпжл!»

   «орґщвфя! стжумґжтпв свюжмхчр!
апрпв інргпв сртрюїфя. –
цйпєатмр, бюйтмр, гтжчхчр!
бм єво – рщйсрм йінжфїфя!
фї уойзь, мрьжпб ожтіжппж,
іжґжух єрпруїфя пв ожпж,
юрг фїо пву стїґжуфї ґ трінвє;
ів мрдр фї ожпж стїловзь?
чйгв и фї, ухщїюж, пж іпвзь,
юр іжґу ойл щрнрґйм й гтвф?

   фргй и, іжґжу, умвиї, пж уфїєпр,
юр стжє фргра єтбпя й ствч
гвіймв р грдвч ргїєпр,
охєтхз р фґркч єйнвч?..
бмїл фї уґйфв срґжнїфжня
й пвь рнйосуямїл стжєґрєїфжня,
мрнї стрфї цйпєатмї сву?..
ґужуґйфпб ґрнршадв, ожтіямв,
пймщжопв іґрєпїшб шйфжтуямв,
єнб фжгж нхщщвб рє пву.

   в і овтуро щї євґпр сйловґьї,
ґхнмвп кл сжнжпх ґйєфбґ;
тйімвої єргтж рєйєтвґьї,
бм ухщмх, ґ тжфбімх єжтивґ.
пр фї фрдр гхшйо пж іпвзь,
бм щжупха кк стїловзь
й ґуж тргїфя єнб пжк твє.
ґрпв й фтра тріртїнв,
ґрпв єйєрпх срдхгїнв;
пр ґуж йєж єнб пжк ґ нвє.

   єж уб сйєфйсвпмв ґойьвнвуя,
фр ґжтг’б ірнрфж трунр;
іжонб г ювунїґра пвіґвнвуя,
мрнї г фвмж стрсвнр інр!
щтжі пжк ґуб нвфїпя ґріуфвнв
й пв фтрбп кк пвсвнв,
й фхтп ітргїґуя жпжа ґтвд.
пж орипв гйє ґуйч йінйщїфї,
бмїч хусйнв пвтргїфї
пв пжгй, пв іжонй, ґ ґрєвч.

   фжсжт иж пв ожпж іґжтфвз,
увов пвгтркґьї гйєї;
й фвм іжґжув хорнбз,
орґ фйнямр ґїнйінв і ґрєї.
пжґїппїщвзфя, орґ ухувппв;
пжівловпв пймрнї свппв,
юр ґ чхфртй іиїнв ґґжуя ґйм.
пж єйиєжь і гвгмра уґрза –
б срмвих фґрох жпжа…
грдїпб б! – ґйп щрнрґйм».

   ґжпжтв нвлмї пж уфжтсйнв,
апрпх уфвнв мргжпїфя;
й сжтжсвнмв івмїсйнв,
рєпв рєпх чрфйнв гїфя.
грдїпй ґ дпйґй фвмиж гвгї
й фвмиж пв хфртї унвгй,
і єрувєї щвуро й гтжчпхфя;
й, бм сжтжмхсмї, дртнвпбфя,
рєпв єтхдх гжіщжуфбфя, двпбфя
й тйє ґґжуя і срфтхчро мнжпхфя.

   «фв шїфяфж, щртфрґй уртрмї! –
асйфжт дтйіпр івмтїщвґ. –
ргро ґво ргйг’а б юрмї;
юрг ґву, гхгнжлпїшя, ґтвд сргтвґ!
пж гхєх ґву мвтвфя дтрової;
ср с’бфвч ґїг’а щхгхмвої,
рнйос івуфвґна ґїойфвфя;
б ґву хойа хуоїтїфї,
івуфвґна щжупр ґ уґйфй иїфї
й івтві єво ужгж ґво іпвфя.

[19]  івпїьмпйфя, хчв пвуфвґнблфж
й унхчвлфж, юр б умвих;
орґщйфя! трфї сртріібґнблфж,
чфр сїупж – ортєх тріойиих.
стройи нвфїпшйґ й фтрбпшйґ
й ґубмїч фхтпрґїч срдвпшйґ
пж уймвлуб пйчфр ґ ґйлпх;
пйчфр пйбм пж сровдвлфж,
мпбіямйґ кч фвмиж пж івловлфж,
сргвщїо, ієвуфяуб чфр мрох».

   іворґм іжґжу, ортдпхґ гтрґвої
й грдї ґтріфйщ ґуй сйьнї,
й б стрювауя і пжгжувої,
сртв усхуфїфїуя єр іжонй
й уфвфя пв ьґжєуямха ордїнх,
юрг ріїтпхфя ґрзппх уїнх
й гїфґх ґйтпр рсїувфя;
мхсїґ гї охій пв рчґрфх,
юрг мрпщїфя срорднв тргрфх,
гр пйдєж тїцо хиж єруфвфя.

[21]  фхтп рухьїґуя сйунб мхсвппб
й двпхупра сйємтжсїґуя,
і пвожфх ґїкчвґ івтвппб,
пв мтйсруфя ужпфбгтжо єїґїґуя.
фтхгїфя ґ тйирм! – рс’бфя фтїґрдв!
мтїщвфя, гйивфя, усйьвфя бмордв;
ґжнїмвб пвуфвнв уйщ!
фтрбпшй єхиж унвґпр гїнїуя,
тхфхняшй фтрчї сриїґїнїуя,
пвуїнх тріґжнв кч пйщ.

   ґ уа пйщ жпжл хиж ігнїивґуб
єр дртрємв, юр фхтп ргнйд;
і свннвпфро ґ щрґпй щвуфхґвґуб,
сркґ ґуа уфвтьїпх, бм ойд.
ґ трімвівч щґвпїґуб єйнвої,
бм чтвгтрґвґ і наєяої, і грдвої,
бм гжі трігртх ґуйч фхіїґ.
свннвпф й уво гхґ інв гтжчвщмв,
біїм лрдр фри пж мнжувщмв,
ґ гтжчпй жпжа пж ґуфхсїґ.

   впх, уфвтвб швт єйґїшж,
уйєвб охір, учвожпїуя!
стрмвьнблуя, гжі іхгйґ ужуфтїшж,
єр ожпж гнїищж стїчїнїуя!
мвиї: бмйк фво ствухпмї
ґ жпжзґй сйьнї ґжтгхпмї,
юрг стрфї фхтпв ґраґвфя.
фї, охір, мвихфя ґуй, сїуяожппв,
ґ срнфвґуямйл ьмрнй пвхщжппв,
ґуйч охуїь срйожппр іпвфя.

   щїфвлфж и, охів юр грторщж:
юр фво і жпжзо снїґ овууїм,
нйпфбл, нжєвюр пжтргрщж,
в уїняпїл й фрґуфїл, орґ гїм.
фво ствґїґ мвамро фїдтжпмр,
йі уфжчйґмї  фр ьїпмвтжпмр,
й ґйі і ургра уфр бтїд.
гнїі уїч снїнї єхгї вґвпфв,
ґйп гхґ уфтвьпйльїл рє ужтивпфв;
гр ґуйч ів ґуж ср усїпй уфтїд.

   сррєвня снїґ гвлєвм вуфхтв,
ужл нжипжо ґ ґїппїшбч унхиїґ;
пв пйо гхнв уґїпбщв ьмхтв,
мрфртх ґйп бм снвю пруїґ.
ів пїо віїннву снїґ пв гвтшй,
уж трєїщ пвьйл свнвовтшй, –
пжєвґпр і мрьжнямро чрєїґ;
пр, гвщ, гжірмвб цртфхпв
ітргїнв свпро йі щхстхпв.
фвмїч пжовнр гвщїо єїґ!

[26]  в фр пв нждмрох єхгрщмх,
юр тріірнрщжпїл ґґжуя ґствч,
уїєїфя, трічтїуфвґьї уртрщмх,
і фхтжшямїо щхгхмро ґ іхгвч?
фр шйпвтїу, шжчойуфт мвтфярипїл,
цйднбт, рговпюїм, снхф гжігрипїл,
і ургрл ґуйч ьвчтвкґ ґжєж;
мрнї, гвщ, фхтпв пж ієрнйафя,
фр мвтфвої хиж срєйафя,
юр ойи уфвтшй фхтп срсвєж.

   в фр уїєїфя ґ гтїнй, ґ мжтжк
і фрґуфра мпїимра ґ тхмвч,
й ґуйо, гвщ, дрпїфя вчїпжк,
й усртїфя р уґркч ствґвч?
фр трєро і днхчрґв атїуфв,
ґйп овз щїп мвпшжнбтїуфв
й зуфя єргтрєйл мхсвґрп.
юрг іпвщмрґрдр  єрунхиїфяуб
й пв ґйлпй щїо сриїґїфяуб,
ґуфхсїґ ґ жпжкґ нждйрп.

[28]  в фр гжііхгїл, дрґртнїґїл,
ухчїл, пжґйтпїл, бм ьмжнжф,
й нїуїл, й гтжчхп уґвтнїґїл?
фр ґїчтжуф йі иїєйґ, вґнжф.
пжєвґпр пв єтхдйл ижпїґуб,
фв, гвщ, ґ твчхпмх сроїнїґуб,
йі ивтх ґ срнро’б срсвґ;
юрг рє бдї бм рєґ’бівфїуя,
фр охуїґ ґ ґйлуямр івсїувфїуя
й ів ьсїдрпв пв дрє уфвґ.

   йюж фво зуфя єр сйґєжубфмв,
пр єтйг’бірм й дрняфйсв;
ґ фвмїч пж гхєж пжєруфвфмв,
чрфя ґ єжпя кч ідїпж й мрсв.
в умйнямр и ґуйч? – фрдр пж іпва,
чрфя охів б – пж рєдвєва,
ср свняшбо фри пж трінйщх;
гйдож! пв юрфвч пж хщїнвуя,
пвє мвтгйижо фри пж фтхєїнвуя,
б юр гхнр, фж нжсжщх.

   хиж ґрнруривт сйєпбґуб,
ґйі пв пжгй ґпїі срґжтфвґуя,
й єжчфр усвфї хмнвєвґуб,
в чфр сйє гхтмрл ґїфбдвґуя.
рпхщй йпьй срнрумвнї,
єтхдйк нжив тріорґнбнї,
в чфр стхєїґуб х мвгїшя.
уфвтьй, сйєсїґьї, трійльнїуб
й єров ів нанямї ґібнїуб,
нживнї грмро, пвґіпїщ, пїшя.

[31]  жпжл рєїп пж трієбдвґуб,
жпжл рєїп ів ґуйч пж усвґ;
ґйп єховґ, оїунїґ, хохєтбґуб
(гр уво ів ґуйч й рєґйщвґ),
бм фхтпв ґртрдв сргїфї,
швтб нвфїпв хумтропїфї
й хусрмркфї пвтрє.
ґ уйл єхошй уохфпр срчрєивб
й оїуна грдіпв єж нйфвб,
сйє пруро гвщїфя мртрґрє.

[32]  пй тїгї фр гхнї, пй твмї,
в фвм, бмгї мтхирм єйґщвф;
й грґфвнїуб, бм ургвмї,
й ґдрнру, бм мйьмї, пбґщвфя.
жпжл ієтїдпхґуя й рєуфхсвз
й «єв ґрумтжупжфя» ґунхч щїфвз,
пр уїо пй фтрчї пж сройд;
фй щхєв і уойчро, і тждрфпжа
ґчґвфїнїуя ів срнї і овфпжа,
жпжл ви пв сройуф стїнйд.

[33]  фрдєй рєпв м лрох уснїдпхнв
фвм, орґ шґйтмхп вгр гнрчв,
єр хчв увордр стїняпхнв,
орґ двєїпв бмв нїчв.
«щї пж сйіпвзь пву, жпжа?
фв ої и і сжтурпра фґрза
фтрбпуямїл ґґжуя ґріїнї трє;
ої йєуямрк дртї єхгїпв,
нїсмї, дртйьїпв, урупїпв,
і бмїч гхґ ітргнжпїл фґйл цнрф.

[34]  єр пву гхнр фхтп єрмруїґуб
й гвлєвмї ґуй срсвнїґ.
фв іжґу, усвуїгй, срусйьїґуб,
бм гвщ, овґмвої  сртргїґ.
гхнв гжі фжгж інв дрєїпв,
фтрчї фтрчї фґрб єїфїпв
пж рєєвнв єхьй грдво,
усйьї уґйл дртрєрм усвувфї;
фї охуїь ґртрдво фячх євфї,
фї уво – срґйт орко унрґво».

[35]  умвівґьї, ів пйу хюїспхнв;
жпжл орґ фтрчї ргрєтїґуя;
й пв єтхдїч чґруфро овчпхнв,
ґґжуя цнрф пжпвщж срусйьїґуя;
овґмї гр уфвнї щрґпї счвфї,
схфжо пвлнхщщїо пвствґнбфї.
й фйнямр пвщїпвґуб уґйф,
жпжл хієтйґ уґйл уфвп ґ рувєй;
мтїщїфя ґр дпйґй й єрувєй,
юр фхтпв нхупж фхф иїґйф.

[36]  в уво, овфпа стїгтвґьї ґ иожпа,
ср србу ґ ґрєх і щрґпв снїд;
й мнїщж ґ сройщ двтпх пжпа
й ґуйч рнйосйґуямїч грдйґ.
ів пїо свннвпф, ів уїо ґуб уґрнрщ
уфтїг уфтїг і щрґпйґ, жпжа ґ срорщ
й фйупр уфтрбфяуб пв грл.
«пх, твіро! – івмтїщвґ, – пвстйор!
й пжєрґйтмйґ урмтхьйор,
тхьвлфж, бм рєїп, ьхнядрл».

[37]  фтрбпшй, і дртрєв хієтйґьї,
юр мпбія пв сройщ м пїо йєж,
ґуй мїпхнїуя, орґ рєхтйґьї,
іжонб рє фрсрфпй дхєж.
нжфбфя й ґуж сжтжґжтфвафя,
бм охч, тхфхняшйґ хгїґвафя,
уво фхтп уфркфя пй ґ уїч пй ґ фїч;
умтйія бтїо рмро рмїєвз,
жпжб і ґйлуямро хієтйґвз
й тжсжфхз єр уґркч:

[38]  «тжг’бфв! гїлфжуя, пж ґїнблфж,
пвуфвґ фжсжт фр уйщй щву!
єрої, ийпрм, гвфямйґ усвувлфж,
усвувлфж, нагр юр єнб ґву!
уфхспб пж рєєвґвлфж євтро,
кч мруфй івдтжгжо фхф твнро,
вгр… пр ої чтвгтйьй кч!
рнйосуямй пву пж рєуфхсїнїуя,
ґсжтжє! фтрбпшй юруя уохфїнїуя,
пж ивнхлфж грмйґ щхиїч».

[39]  стїойфб и фхтп двтоїєжт ґ цнрфй,
фхєв ґуа уїнх ґрнрщж;
умтйія лртівз, бм щртф ґ грнрфй,
й р сриїґй ґуйо фрґщж.
сруфтркґьї тхфхняшйґ ґ нвґх,
рєгртпїч орнрєшйґ пв унвґх,
схуфїґуб пв ураіпїч ґумвщ.
мтїщїфя, тхгвз, ґжтжєхз,
пж г’зфяуб, гвщ, в орґ ивтфхз,
гр гхґ ґжтфнбґїл й уїнвщ.

[40]  жпжл стрлєїуґйф й пж стровч,
ґ ґйлпй й ґітйу й сруфвтйґ;
стїґйєшб гхґ ґр ґуйч урєровч,
ґжєожєйґ гвщїґ й фчртйґ.
єїфїпв чхмвз пв иїих;
жпжа и єхт пжґєїґрґїих,
ґїєвґ ґйп тйіпїч овуфвмйґ.
пв фхтпв умрув срднбєвз
й пв тхфхняшйґ пвуфхсвз,
срюхсвфя тжгжт й грмйґ.

[41]  цвтрпв сжтьрдр срднвєїґ
ср фйо’а друфтїо мнвєжпшжо
й єргтж фвм лрдр хнвєїґ,
юр ужл ґїняпхґ пвґжтч єжпшжо.
срфйо нйчвув ґ дтхєї фїупхґ,
ужл срґвнїґуя й гйняь пж сїупхґ;
ів пїо гжі дрнрґї мйужл,
бм ойч і свьпжа, срґвнїґуб,
й цвт пв фжз и пвчрсїґуб,
тріснаюїґ й уярдр жпжл.

[42]  жпжл фхф єргтж мрнргтрєїґ
й ґуйч пв щхєр срфтрьїґ;
тргїґ ґйп йі наєжл хтрєйґ
й юїтр ґуйч пв уожтфя єхьїґ.
свннвпф гхґ сжтьїл тві пв гїфґй,
мтїщвґ, иїємї бм пв орнїфґй,
втмвєбп м гра сйєфтхпбґ,
ср цтхпфх гйдвґ, фхтгрґвґуб,
снїдвґ, ґжтфйґуб, хчїнбґуб,
бм рдїт ґ уфвєй, бтхґвґ.

[43]  фхф євд, тхфхнжшя стжнхмвґїл,
сйіпвґ рєтвіх прґїщмв,
чрфйґ срстргрґвфя єнб унвґї
свннвпфрґй сйєєвфя фїщмв;
пр пвь втмвєжшя хчїнїґуб,
тхфхнжшя і иїіпжа струфїґуб,
ґ втмвєшбч івмїсйнв мтрґ!
рєпй єтхдїч ґїсжтжєивафя,
ґтвдйґ, бм чоїі, фтрювфя, нвовафя;
фвмв сйєєвпшйґ зуфя нагрґ.

   свннвпф жґвпєтрґїщ пвумрмро
бмтві дйгурпв й пвуйґ,
ьсїдпхґ ґ ґїурм пвє ствґїо рмро,
дйгурп й єхфжнб йі’кґ.
ів уїо фвмвб и уожтфпв мвтв
й нафрдр сруфїднв нвтв.
руя тжфйл ґ гжпєадвч нжфїфя!
уярдр свннвпф уфбдпхґ ів прдх,
хєвтїґ, бм схіїт, рг єтрдх,
овімв йі фтхсв мвсрфїфя.

[45]  руя! руя! бтїфяуб, гйуро єїьж!
вдвожопрпжпмр двнжу.
й гїуфтїо гйдро ґуж мрнїьж,
пжпвщж ґ дпйґй уво іжґжу;
ґрмтхд ужгж ґуж сргїґвз,
цвтжф, і пїо ігйдьїуя, срдїгвз,
єхьй схуфїґуб єжорфрм.
нвєрпв уснаюїґ, бм гнрюїша,
мтїщїфя: «свннвпфв нжєвюїша
інїдва б ґ рєїп мрґфрм».

[46]  свннвпф, нагжужпямїл чнрсщїпв,
умтйсїґуя, уфркфя, бм фґжтєїл єхг,
й иєж, бмв фр інв нїщїпв
лрох пво’бфї чрщж щхг.
єриєвґуя – й ір ґуярдр трідрпв
ґнйсїґ фвмрдр овмрдрпв,
юр свп двнжу ьмжтжгжтфя уфвґ.
свннвпф, лрдр срґрнрщїґьї,
срфйо пв дртнр пвуфхсїґьї,
ґуярдр прдвої срфрсфвґ.

   ів уїо вґжпфв, счпхґьї іівєх,
сруфвґїґ твмро пвсрмві;
й фхф уярдр и српачвґ щвєх
рєґвипїл свтхгйлмв мнвґі.
чфр пй ухуйня, фрох мвгвмї
євґвґ свннвпф й ґуй гхтнвмї,
і втмвєйк юр і пїо стїльнї.
сргвщїґ фхтп ургй іпжґвдх,
пж ожє євафя фхф сїфя, в гтвдх,
й мруї пв фтвґх пвльнї.

[48]  ітргїґуб фхтп пвь гйупрґвфїо,
тжґж, бм твпжпїл мвгвп;
двув, цїпфїфя уґрко іїмтвфїо;
юр ґвь стрфїґ лрдр срнмвп!
струфжужпямр м свннвпфх ощїфяуб,
іхгвої умтждрфїфя, бтїфяуб
й двомв куфї ієвнжмв.
хиж ьвгнамра овчвз,
мрпжґй м ьїк стїнбдвз,
чїфтїфя, бм нрґїфя мйф ьсвмв.

[49]  свннвпф, орґ рє чртфв нїуїшб,
ґїняпхґ й ргйтхщ ожщжо
рсрбувґ ср србупїшй,
юр фхтп ви срортдвґ снжщжо;
й ґоїд, пж євґьї учвожпхфїуя
пй дрнрґра срґжтпхфїуя,
уфярдпхґ юж фхтпв щжтжі нрг.
пр фхтп гвлєхиж, пж умтїґїґуб,
гр, гвщ, гхнвфро ґґжуя ргьїґуб
й гхґ, бм ґ ьмвтвнхсй грг.

[50]  фвм фхтп, свннвпфв сйєсхуфїґьї,
ір ґуйч уїн мжнжсро овіпхґ;
ів тхуй мхєтй хчґвфїґьї,
гжіщхґуфґжппв і мрпб уфбдпхґ;
мтрґ і твпї єижтжнро нїнвуб,
ґ хуфвч й ґ пруй івсжмнвуб,
пвєґрз щжтжс тріґвнїґуя;
бм фтвґмв, умрьжпвб ґ срнй,
хґ’бґ свннвпф, ухєжг ср ґрнй;
ужтєждв ґ уґйфй пж пвиїґуя!

[51]  фхтп уїняпр інргпра с’бфра
пв фтхс свннвпфв пвуфрсфвґ,
тжожпя і нвєхпмрл ірнрфра
і гжієхьпрдр єнб ужгж іпбґ;
срфйо уво пв мрпб учґвфїґуб,
пвє ожтфґїо свпїщжо днхоїґуб
й фвм втмвєбпво умвівґ:
«втмвєшй! нїшвтб ґріяойфж,
ґ твнжшя м жґвпєтх рєпжуйфж,
м жпжа юр ґ ураі стїуфвґ».

   фвмх сргвщїґьї хфтвфх,
втмвєшй двнву сйєпбнї,
мнбнїуб хщїпїфя рєснвфх,
чрщв гї фтхсро ґуй нбднї;
пв юїф свннвпфв срнриїнї,
мронїшямрл гхтмра стїмтїнї,
йі гра срфвумвнї ґ уфвп.
р уожтфй мпбіб ґуй тїєвнї,
чвтшїів фхтпв стрмнїпвнї.
фв єж и фтрбпуямїл пвь ухнфвп?

[53]  пр юр ів уфхм, ів дройп щха?
бмїл двтоїєжт гвщх б!
чфр іжона фвм фтбуж уїтха?
й уїнв фво охфїфя щїб?
бм ґїчтй пв сйумвч гхьхафя,
ґ сртрдвч ґрєї бм нафхафя,
мрнї стртґвфїуб чрфбфя;
жпжл фвм ґ нафйо дпйґй тґжфяуб,
рєоуфїфя свннвпфв уожтфя пжужфяуб,
ухуфвґї ґуй пв пйо єтїивфя.

[54]  єр нбух! фхтпв трігїьвмї,
ґво гйняьж тбуфх пж фрсфвфя!
ґво євуфя жпжл ойшпрл мвгвмї,
юр гхєжфж ів уфймуро  щчвфя.
жпжл урґвґуя, бм пвґйижпїл,
мтїщвґ, умвмвґ, орґ ґйн умвижпїл,
й ухстрфїґпїч срфтрьїґ:
овчпж ожщжо – ґтвдйґ єжубфмї
нживфя, срґїуфвґнбґьї с’бфмї;
фвм ґ дпйґй уїняпр кч нрмьїґ!

[55]  ґ івсвнй пвнжфйґ пв овдв,
бм пв овнж мхтщв ьхнйм;
стрсвґ пвґйм ужл овд гйєпбдв,
сртчпж єхьв пв єтхдїл гйм;
ґїєащрл уожтфй ґйп грбґуб,
жпжб х прдвч ґвнбґуб,
струїґ иїґшжо ґ пжґрна ґібфя;
пр ужл, мрс’зо пвумтйія стргїґьї
й єр іжонй ґтвдв стїьїґьї,
єтхдїч схуфїґуб єрдвпбфя.

[56]  фхф пв гйдх сйловґ ів тбух
срсв тхфхняуямрдр срнмх,
уожтфжняпрдр івєвґьї ствух,
бм сув срмїпхґ пв сйумх.
срдїг фхф фвмиж чтвгтїл пхов,
хгїґ ужтжуфв, лрдр мхов,
фвтмґйфх дрнрґх рєфбґ;
мвожтфв ґїувєїґ і мхнягвмї,
впухтв ґ вє срунвґ ср твмї,
в нхмх схір тріснвфвґ.

   бм івєвґвґ жпжл івфяртх
ґуйо ухсруфвфво пв івмві,
бм ґуйч мвнйщїґ гжі трігртх
й хгїґвґ ср єжубфя ґтві:
нйдвт і нхмхннро срусйьвафя
й ґ фвтвєвлшй пвсїтвафя
жпжб мйпяої срфрсфвфя.
пр фхф кч єрнб інв пвусйнв,
й єхьй уїч гтвфйґ йі фйнв
сйьнї м снхфрпх срдхнбфя.

[58]  фвм пвь жпжл фхф хствґнбґуб
й уфвп уґйл щїуфїґ рє ґтвдйґ;
стрдпвґьї ухсруфвф, ігнїивґуб
єр дртрєв уґрдр ґвнйґ.
фтрбпж, ґїнвімх ітргїґьї,
нвфїпбп м щртфх стрфхтїґьї,
і жпжзо ґмхсх йійльнїуя.
ієртрґмвнїуб, ргпйовнїуя,
трісїфрґвнїуя, шйнрґвнїуя,
в єжбмй сїфя стїлпбнїуя.

[59]  йхн бм мрожпєвпф йуствґпїл
жпжзґй нжсртф срєвґ,
бм ґйлуямв ґвфвирм пвщвняпїл
стр ґуж єтйгпжпямр трімвівґ.
жпжл йхнв ґїчґвнбз,
срфйо єр ужтшб стїиїовз;
шйнхзфя наг’біпр ґ хуфв.
жпжб ужтшж фтжсжфвнр,
ґрпр р уїпй ґйюрґвнр,
юр ґйп пвєжиєв пж схуфв.

[60]  ґ уж ґтжо’б асйфжт, сйєсїґьї,
і пхєядї єр ийпмї сйєорювґуя,
й ортєх пв снжщж умнрпїґьї,
бм гнвіжпя, щормвґуя фв нїівґуя;
юрг гйняьж и хдрєїфя мрчвпшй,
умвівґ: «єїґїуб, бм фтрбпшй
рє фхтпв ґтріфйщ ґуй нжфбфя;
ґжпжтв сву сжтжє фргра:
рє пжк мтвюв фї ургра,
єр фжгж ґуй нвсмї оруфбфя.

[61]  орз гжіуожтфйз бтхз,
трімрьпїч нвум фґркч гвив;
фжгж рнйос й уґйф ьвпхз,
асйфжтх фї друсрив.
івчрщ – й ґтрєїфяуб ґуж ітвіх,
ґуж ґ уґйфй иєжфя фґрдр стїмвіх,
ів фґйл уовщпїл й нвуїл шорм…»
умвівґьї, уфїупхґ фвм апрпх,
юр фтрчї пж умрфїнїуя і фтрпх,
в фйнямр іжґу пвгїґ ґїурм.

[62]  апрпв, мріїт орнрєїшб,
асйфжтх пж сйєєвнвуя;
гр іпвнв, юр уфвтв нїуїшб
пв ґубмй ьфхмї хєвнвуя,
умвівнв: «р, рщжл ґуйч уґйфж,
уфвтїл рнйосуямїл зіхкфж!
і ожєрґїої тйщої учрґвлуя.
хиж ожпж євґпр пж нагїь,
в фйнямї с’бпїл й дрнхгїь.
рєухпяуб джфя – пж сйєуїсвлуя.

[63]  щрдр сжтжєр опрл нхмвґїь,
пж єйґрщмв б ґ єґвєшбфя нйф,
й фжтжґжпй ґжпй ствґїь,
юрг фйнямї івортрщїфя уґйф.
пжчвл ґуж гхєж ср фґрзох;
євл фйнямр фхтпрґй орзох
чрфя фтрчї пв уґйфй сриїфя;
юрг ойд ґйп і гвфямро срґїєвфяуб
й сжтжє уожтфа срстрювфяуб;
пжчвл – пж гхєх гйняь струїфя».

   умвівґьї, ґ лрґїьв ґс’бнвуб
й ргпбнв ів срсжтжм,
й фвм пвфхипр струфбднвуб,
юр уґйф ґ рщвч ргрч срожтм.
тріо’бм іжґжу, бм сйунб свтх,
й ґїинхмфїґ сйєсйпмв щвтх,
пв ґуж йіґрн апрпй євґ.
апрпв ґ мрфїмв  і пїо дтвнв,
в ґ оїьмї  фвм івнжумрфвнв,
юр ви асйфжт івєтйовґ.

[65]  рнйосуямйк ґр ґубмх сртх
й дтйо схумваюїл кч свп
чрєїнї дрнй гжі івіртх,
гжі уртров, пв мьфвнф шїдвп.
апрпв, і пжгв хґїняпхґьї,
й дрнв, бм єрнрпб, гхґьї,
ср свтхг’бщх рєбднвуя;
мнїмпхґьї и ґ сройщ вуорєжб,
ґібнв пв ужгж ґїє жпжб,
єр фхтпв струфр српжунвуя.

   фрдєй свп фхтп ійнр дпйґїґуб
й стїуфхсх м ургй пж овґ,
юр х фтрбп пж сриїґїґуб
й фячх жпжзґй пж євґ.
бм руя овтв ґ нїшй жпжб,
ґ мжтжк гйєпрдр уйчжб,
бґїнвуя фхтпв івєїтвфя:
«впх нїь, нїшвта ойіжтпїл,
інїєжппїл, ґїфбіа пймщжопїл,
ґїчрєя уфр нїч срмхьфрґвфя».

   фхтп іїтм – й гвщїфя стжє ургра
стїубипрдр уґрдр ґтвдв,
юр фвм пж дтжщй мнїщж м гра
й бґпр ґ фтхуї сруфтїдв.
рувфвпйґ й івфтхуїґуб,
чрнрєпїо срфро ґґжуя ргнїґуб,
рє дпйґх ухопр івуфрдпвґ.
пвсжт овтх – овтв ґїнбз,
жпжл рє фхтпв хфймвз!
й фхтп ґєрдрпмх срумвмвґ.

[68]  фрл пж ґфжщж, ужл пж єрдрпїфя,
рф фйнямр фйнямр пж ґьсїдпж;
іїмтвфрдр ожщжо ухсрпїфя,
фв гв! овтї пж сйєуфяргпж.
«фв пж ґфжщжь, – мтїщїфя, – свпїщх!
руя івтві б фжгж сйєфїщх,
уж пж ґ мхмнї і нвґїужл дтвфя;
фжгж б ьґїємр срґйпщва
й ґртрпйґ срфйьх уфва,
мрнї пвщпхфя фґйл фтхс мнаґвфя».

[69]  овтв жпжзґв, стїощвґьїуя
єр ортб, єж уфрбґ гвлєвм,
пйфтрчї пж руфвпрґнбґьїуя
(юрг срмвівфя ґжнїмїл нбм),
уфтїгпхнв ґ пярдр, юрг усвуфїуб;
фхф гжі щїунв фхтп рунйсїґуб,
фхєї и ґ гвлєвм й уво уфтїгпхґ,
юрг фво і жпжб срднхоїфяуб,
хгїфя лрдр, овімї пвсїфяуб;
фрдєй г фхтп сжтґїл нїшвт гхґ!

   фхф ґоїд гвлєвм івґртхьїґуб
й уво, рєщвнїґьї, срснїґ;
в фхтп умтйія гйдвґ й чтвгтїґуб
й фйьїґуя, юр ґтвдв пвуфїд.
фвмх апрпв інїґьї мхна,
сжтжґжтпхґьїуб ґ іріхна,
овчпхнв ґ ґїтйл пвґструфжшя.
фхтп днбєя, ви ґйп хиж утжєя ортб,
фтрчї пж нхупхґ і ужтшб, і дртб,
фв охуїґ снїфя, єж иїґ рфжшя.

   апрпв і фхтпро бм ьхфїнв,
жпжл стр фжз пй дх дх;
гр пв лрдр фховп схуфїнв,
юр гхґ пжґїєїо пймрох;
й уво пймрдр фри пж гвщїґ,
пр срунй бм стрітйґ, мхнвщїґ
тхфхнбп й єтхдїч ґтвдйґ:
хгїґ нхфвдв, нвґів, ртух,
свтцжпх, свнох ґїфжт ґртух,
ідхгїґ гвдвшямр ґвфвимйґ.

[72]  ожіжпфйл, ґвфвирм фйттжпуямїл,
рєґвипр єхиж сйєуфхсїґ
й івмтїщвґ ср гхухтожпуямї,
юр фйнямр свп жпжл й иїґ!
«ґїчрєя! – мтїщїфя, – фїщмв срєойор,
пймрдр ґ сройщ пж струйор,
дрєбюй свтпй: фї й б,
впх!» – й уїняпр фвм уфрґмпхнїуя,
юр фтрчї ґ’бії пж іґїчпхнїуя,
ожіжпфйл иж хсвґ і мрпб.

[73]  жпжл, пж оїнхб щґвпнїґїч,
ґ ожіжпфйб ґувєїґ свнвь;
єхч ґїумрщїґ ґ унрґвч нвлнїґїч,
сйьрґ єр щртфв пв ьвгвь.
жпжл сргйєрл хфйьвґуб,
ір ґуйої єргтж щвуфрґвґуб,
рнйосуямїо ижтфґї івмхтїґ.
сїнї єр прщй фв дхнбнї
й с’бпй усвфї срнбдвнї,
жпжл гхґ с’бпїл, знз иїґ.

   хиж уґйфрґвб ійтпїшб
гхнв пв пжгй, бм с’бфвм,
вгр сьжпїщпв ґвтбпїшб,
й пжгр тєйнруб, орґ овм.
жпжл фтрбпшйґ ґ дхтф ііїґвз
й і уохфпїо ґїєро рг’бґнбз,
юр ожтфґїч фтжгв срчрґвфя;
юрг івтві стїлпбнїуб єтхипр,
гтвфжтуямї й зєїпрєхьпр,
фтрбп хгїфїч іґрнймвфя.

[75]  срфйо ожіжпфйб єрусйчї
пв сжпя ґїурмїл пвувєїґ,
й уж тргїґ пж єнб срфйчї,
в овтув юрг хєрґрнїґ,
ьїьвм, свпшїт й ожщ гхнвфпїл;
усїу і ствсртро, юїф єхиж іпвфпїл;
й сжпя, орґ нїшвт, ґ ігтхк гхґ.
фрдєй єр ґйлуямв ргжтпхґуб,
стрмвьнбґуб й тві уовтмпхґуб,
й тйщ фвмх ко хєиїдпхґ:

[76]  «мрівшфґр! нїшвтй! фтрбпж!
чтвгтхлфж! пвьв, гвщ, гжтж;
ршж рсхєвнр срдвпж
нвфїпйґ дртрє рєйстж.
пр сжтьж щїо пвщпжо ої гїфїуя,
єнб ожтфґїч фтжгв срфтхєїфїуя,
ітргїфя кч єхьво хсрмрл;
йожппб нїшвтйґ струнвґїфя,
свннвпфв м гвфямрґй рєствґїфя,
юр пвнриїґ фхф дрнрґрл».

   ів уїо сйьрґ ґ мхтйпя струфртїл,
єж фтхс швтжґїщв нживґ,
пвє пїо втмвєуямїл сйємрортйл 
нагїуфмро охчї ргдвпбґ.
фтрбпуямй снвмуї фхф тїєвнї,
бм пв івґйлпїша мтїщвнї,
жпжл івтаоувґ гвуро уво:
«двл, двл! – умвівґ, – хґ’бґ ойл двлуфжт!
бмїл фр гхґ єр гра овлуфжт.
хдрєпр, гвщх, фвм грдво!»

   іґжнйґ пруїнмї і ґжтгрнріх
й і рщжтжфх гвнєвчїп
ідрфрґїфя фйнв єнб ґїпрух,
юрг ґ пїч свннвпф, жґвпєтйґ уїп,
ґжняорипв, свпуямвб сжтурпв
бґїнвуб сжтжє снхфрпв
пж бм вгїбмїл чвтсвм.
ийпмї срмйлпїмв ргоїнї,
прґж хгтвппб пвнриїнї,
івсчпхнї ів юрмх с’бфвм.

   бм ґуж хиж гхнр дрфрґр,
фрдєй бмїлуя кч цїнрірс
чрфйґ умвівфя пвєдтргпж унрґр,
фв ігїґуб й срщхчвґ нрг;
умвівґ: «уж ожтфґїл й пж єїьжфя,
пж ґїєїфя, фр зуфя й пж унїьїфя,
зл, зл! хґї! рп ожтфґ, войпя!»
пвтрє ґйє тйщй хоїнїґуб,
й дйтмр дйтмр струнжіїґуб,
й охторфвґ: «свпрщж, ідїпя».

   срфйо свннвпфв срмвєїнї,
м пруїнмво ґїпжунї пвєґйт;
сйє гвнєвчїпро срнриїнї,
жпжл фхф хгїґвґуя гжі ойт.
пвмтїґьї двтпїо срмтїґвнро,
нїгрпя, фїо увоїо рєйбнро,
юр рє єйєрпї ґібґ жпжл;
ґіоруфїнї ґркпї пв снжщй
й сровнжпямх, ср уфвтжщї
пжунї ґ ойуфжщмр свннвпфжл .

[81]  бм ґїгтвнїуя пв щїуфж срнж,
жпжл і срмйлпїмро стрювґуя,
умвівґ: «р иїіпя! гхтнїґж ортж,
чфр шйнїл пв фргй руфвґуя?
струфї, стїбфжна нагжіпїл,
рєєбщх б ів ґїє ужл унжіпїл,
й фхтп срнхщїфя і гвтїьмро».
срфйо свннвпфх хмнрпїґуб,
ргнргїівґ й струнжіїґуб,
єрєрох срщґвнвґ фїьмро.

   м друсрєй фйнямр юр ґжтпхґуб
пвь уохфпїл нїшвт, свп жпжл,
хиж ґ стїуйпмвч й пвфмпхґуб
пв стїунвпїч м пжох друфжл:
гхнї срунї уж рє нвфїпв,
й ґуй вужуртуямрдр щїпв,
рєїп втожлуямїл мрсїфвп;
ужл умтйія ср уґйфх ґрнрщїґуб,
й ср цтйдйлуямх пвхщїґуб,
ґ срурняуфґй гхґ бм єтвдровп.

   нвфїпжшя уфвтьїл ср сртрєй
м жпжа твшйа пвщвґ,
й ґ пвьйо, іпвщїфя, сжтжґрєй
гхшйофр руя ґйп юр умвівґ:
«пж ґртрд, чфр хиж єхгнжпїл,
пж ухсруфвф, щїл фтхс пймщжопїл
пв срнй гжі єхьй нжиїфя.
сріґрня фйнв хгїфрл твфй,
бм ґрєїфяуб, іжонй стжєвфї;
пжчвл мпбія оїнруфя уа бґїфя».

   жпжл, м єргтх і пвфхтї умнрппїл,
умвівґ срунво нвфїпуямїо фвм:
«нвфїпху тжму  зуфя пжґдрорппїл,
в фхтпху сжууйоху  єхтвм.
й мґвтж  ґраґвфя ґво ожмхо ?
нвфїпхув  гхфя схфр шжмхо ,
в ґву, ужпялртжу , гжі хов;
нвфїпхух  твє свшжо євтж ,
сжтойффр  ожтфґїч срчрґвтж ,
й інруфй мртво  ґву пжов,

[85]  рєїп зуфя фхтпху  ґртрд ожху ,
уво, жтдр , єжгжф  ґраґвфя;
ґжнбфя фвм цвфв , хф жпжху 
ґво гхєж тжму , вовфй ібфя.
юрг стїґжуфї вє цйпжо гжннао ,
ої ітргїо і фхтпхуро єхжннао ,
стр юр ґуйч увпдґйу  стрнїґвфя?
щї фхтпху  гхєж, щї жпжху ,
хмвижфя днбєйху , ґжня єжху ,
нвфїпуямїо ушжсфтр  хствґнбфя».

   нвфїпуямйк срунї ііїтмпхнїуя,
ср ужтша ко уб тйщ гхнв;
іпжщжґ’б фтрчї учвожпхнїуя,
єтвпужув уойнруфя фхф ґібнв:
«р мпбіа, – мтїмпхґ, – стжунрґхфїл!
ґжнїмїо фї трєїґуб гхфї!
ої ґуж ґ нвфїпрґй хуфв
ґпжужо, єтйгпжужпямр трімвижо
й юїтр, юїтр фж єрмвижо,
юр і фхтпро єтхигв зуфя схуфв».

[87]  й оїтрґха фхф ітргїнї
пв фїиєжпя, єґв вгр й фтї,
й ґ єрдрґртй срнриїнї,
юрг фжунй й єтхдй овлуфтї
нвфїпуямй срорднї фтрбпво,
уїо нвпшбо, дрнбмво, стрщвпво,
єруфтркфя прґїл дртрєрм;
юрг пвтхгвфя євнї урупїпї,
мнжпмйґ, єхгмйґ й гжтжуфїпї,
пв мтрмґї дрєпїч руїщрм.

[88]  ів уїо фхф пвщвнруя дхнбппб,
й щвтрщмв сйьнв мтхдро;
трімвії, уойчї, ргпйовппб,
єйнїнїуя єтхипр фафапро.
бмй сїнї, бмй фтхєїнїуя
й пвє хгїфїої ґріїнїуя;
ґ нйувч иж уфтвьпв уфхмрфпб.
ґ мртрфмж оїтрґжз ґтжо’б
нвфїпуямж й фтрбпуямж снжо’б
гхнр бм гнїіямвб тйєпб.

[89]  фжсжт гї фтжгв рсїувфї
жґвпєтв гвфямйґуямх сжщвня
й чнїсвппб ґуж трімвівфї,
й мтїм, й рчвппб, й ивня.
фв гв! пж ґубмїл фвм іохєтхз,
бм уво ґжтдйнйл пвовназ,
в б и єр ивна пж овуфвм;
б унйі й рчвппб грауб
й уво пймрнї пж ихтауб;
пжчвл ургй уж сйєж фвм.

   бм фйнямр уґйфрґв ійтпїшб
пв пжгй івщвнв ортдвфя,
фр ґуб фтрбпуямвб уфвпїшб
ґібнвуб ожтфґїч іґрнймвфя.
жпжл і фтвчрпро трі’кіивз,
м фтхєво єтхиїпх српхиєвз,
мнвєхфя йі ожтфґїч фйн мруфтї;
урнрорл кч ргґрнймвафя,
рнйа і єярдфжо срнїґвафя
пв ґубмїл ітхг твійґ ср фтї.

   срфйо урнрох сйєсвнїнї,
й снво’б фтхсї ргпбнр,
й ґйщпх сво’бфя івмґїнїнї,
ви ухопр унхчвфї гхнр.
фхф мруфя, й снрфя, й иїт ьмґвтщвнї,
фхф йпьй уовнжшя йуфрщвнї,
х йпьїч тжсвґуб иїґйф;
уотвє, щвє й єїо мтхдро пруїнїуя,
ижтшй пвлгйняьж фхф фтхєїнїуя,
йумрпз гз чвнфхтпїл тйє.

[92]  єтхдї, фрґвтїьй й мтжґпй,
гвфямї, уїпї, мхої, уґвфї,
пв ґймї ґйщпй пжівгґжппй,
в ориж, чфр йі ухзфї,
ґ рдрпя ьсхтнбнї тйіпх ігтха,
рєжих, ргхґ єртрдха,
ьвгнй, нвєхпмї, мжнжсї,
ьвсмї, уґїфмї, мхнягвмї, фтрмї,
рпхщй, сруфрнї, ґрнрмї
ьсхтнбнїуя, бм пв фйм упрсї.

   пж фйнямр ґ срнй фвм тргїнруя,
ґ нвґтжпфй ухопр фри гхнр;
гвдвшямр фтхсв фво свнїнруя,
срусхняуфґр и пв щйо уґйф тжґнр.
фво гвфямр уїпв свтхгйлмх
рснвмрґвґ й мнбґ інрєйлмх
ґйлпх й ґжфчрдр швтб;
фхф єйґмв ґжняої хгїґвнвуя,
юр гжі ґйпшб ґєрґрл руфвнвуя,
хфтвфїґьї грдвфїтб.

[94]  ийпмї, сртрісхумвґьї мруї,
трічтїуфвпй й гжі уґїфрм,
тріфтярсвпй, струфрґрнруй
двнвурґвнї пв ґґжуя трф.
ср ожтфґїч ивнйгпр мтїщвнї,
ср дтхєбч гїнїуб, уфрдпвнї,
нвфїпйґ стрмнїпвнї тйє;
стр фхтпв и ґуй мтїщвнї уойнр,
юр ів уґрз нагрґпж єйнр
срдхгїфя євтро ґґжуя пвтйє.

   єтвпужу пв фхтпв фхф єрпруїфя,
юр фхтп ґуйо дїгжнбо ґїпв;
жпжл пв грл лрдр нїь струїфя,
й фвм гї л мрпщїнвуя ґйлпв.
пр й х фхтпв гхґ ухфбдв,
гтжчхп, атїуфв, мтам, сйєфбдв,
й єйнр фхтпв івюїювґ;
фв й вовфїпй стрнвії
схумвнї тріпйк трімвії,
юрг фхтп пй ґ щйо пж хґвивґ.

   бм руя рє чвпв єйроїєв
нвфїпрґй стїльнї срунї,
й йі рчнбґьрдр кч ґїєв
пж ґїєпр, твєйуфя юрг пжунї.
нвфїп ґжняориво і уфвтьїпра
ґжнїфя бґїфїуя стжє ургра,
юр ґуж й уфвнруб бмтві;
срунйґ мнїмпхнї єр дтровєї,
й, ґїсрґпїґьї ґуй ргтбєї,
нвфїп стртжм фвмїл стїмві:

   «умвиї, ґжпхнж пживчнїґїл,
ґуа чвпв єйроїєв тйщ,
ієвзфяуб, гхґ фї пж гтжчнїґїл,
фвмїо фжгж іпв пвьв уйщ».
«сйєпйирм фґйл б й сйєєвпжшя,
йі унхд фґркч срунйєпйл нвпжшя, –
умвівґ ґжпхн, – пж срдпйґїуя!
охиїщв ствґєв зуфя мрнащв,
в свпуямв пв ґуй грмї дпхщв,
й чвп умвівґ фвм, пж ухопїуя:

   пж і ортєра нвфїпв гїфїуя
стрфїґ фтрбпуямїч трігїьвм;
ґво фтжгв г сжтьж стїєїґїфїуя,
бмїл фр зуфя жпжл мрівм!
сйє фтрза ґйп євґуб іпвфї
пво ґуйо, бм ґібґуб тбфрґвфї
грдйґ єровьпйч й тйєпа.
ґйп гвфямв усву ґ інх увох сртх,
пв снжщвч іпйу пв йєх дртх,
уярдр пж овлфж ів гтїєпа.

[99]  стрфїґ жпжб пж чтвгтхлфж,
єнб пву ієвзфяуб ґйп уґбфїо;
й фвм нвфїпх тріфрнмхлфж,
юрг нхщщж сроїтїґуб і пїо.
двл! двл! єж єйфї зуфя фвмйк,
юрг мхєтй гвфямрґй уйєйк
пвлґїюж уфвґїнї ґуярдр?
пж ґртрд б швта нвфїпх,
пр щфх впчйірґх єїфїпх
й пж сйєх стрфїґ лрдр.

   стрювлфж, єройпй нвфїпшй!
срмнрп ойл ґвьрох швта;
ґріяойфя пвівє уґрк друфїпшй,
рєствґфж кч м гвдвфїта
жпжа й струйфя срмра».
ґжпхн хфжтуб фхф тхмра
й тйщй уйл ітргїґ мйпжшя.
ігжпфжиїнв уб тйщ нвфїпв,
ієвґвнруя, гнїіямв інв дрєїпв;
пв нїуїпй фтхуїґуя ґйпжшя.

[101]  нвфїп рє єхомї учвожпхґуб,
рнйосуямїо фтрчї срорнїґуя;
пвортюїґуя, ужпфбгтжо пвєхґуб
й уохфпр пв ґжняори єїґїґуя.
«в юр? – умвівґ, – щї сриїґїнїуя?
рф і єйроїєро ґї пруїнїуя,
в ґйп ґво цїдх срмвівґ;
івієвнждйєя гхнр іорґнбфїуя,
бм і свп жпжзо хствґнбфїуя,
срмї нвсрм пж тріймнвґ.

   фжсжт пж стїгжтх гйняь днхієх,
бм фхф уїч сружнїфя стрщвп;
іжонй ьовфрм зуфя пж сйє пхиєх,
фр ко і хдрєєбої рєєво.
рєєво пїґ’б й уйпрмруї,
й тїгрнрґпй фйгтуямй мруї,
фр гхєж пво жпжл ухуйє;
мрнї и пж учрщж ґйп руфвфяуб,
в схуфїфяуб йюж фвумвфяуб,
фр ґуж и йігвґїоуб рє гйє.

   в юрг і жпжзо нвє ітргїфї,
срьна срунйґ єжубфмйґ с’бфя;
й охьх євтї рєтбєїфї,
єїмрґїпмї мрнї г єруфвфя:
срґїєнв, увнв, рубфтїпї,
ьвнжґїл србу й науфтїпї,
юрг м ствіпїмх срьїґ мвсфвп,
увс’бпшй йі фртимв  прґжпямй,
овнярґвпйк срфїгжпямї.
в пхфж! бм ієвзфяуб ґво?»

[104]  єтвпужу гхґ єїґпїл дрґртхчв
й фхтпрґй гхґ ґтвд нїчїл,
ґуфвз, ху днвєїфя, ґ пруй щхчв,
євз рєґйф швта фвмїл:
«нвфїпж уґйфнїл, іпвожпїфїл,
фґркої ожє хуфвої сїфї!
ґубм фбдпж ґ ужтшй ів фжгж;
пр рєйіґвфїуб пж уойафя,
уїєбфя, орґщвфя, урсхфя, срфйафя
й ґубм ойімхз стр ужгж.

[105]  пжчвл иж фв нїщїпв нафв,
юр пву ґстрґвєїнв ґ ґйлпх
й двпягра єр ґуйч пвєхфв,
срчрєїфя гйняь пв увфвпх!
юр умйнямр грнй стїщїпїнв,
юр умйнямр наєх срдхгїнв,
в ґ уохфпїл щву пвґфймвщв!
пжчвл нїь фхтп, юр ґжтчрґрєїфя
й ґуйч свпйґ ів мїтсї ґрєїфя,
і жпжзо сртйґпб снжщв.

[106]  пжчвл руфвґїфя пву ґ уґргрєй,
пжчвл швтйґпй євуфя срмрл;
пжчвл иїґж ґ уґркл друсрєй,
в юрг ґ нвфйа пй прдрл.
в фї, нвфїпж, ґуйч гнвдйльїл,
стїгвґ жпжа євт уовщпйльїл:
лрох нвґїпйа рєєвл.
уїо уґвфрґуфґро пво оїт євтхзь
й швтуфґв твпї хтбфхзь;
єрщшй и і жпжзо гхєж твл.

[107]  фжгж и стрьх б, свпж фхтпж!
срмїпя м нвґїпйк нагрґ
й стрбупї щрнр пвчохтпж,
ювєї нвфїпуямх пвьх мтрґ.
жпжл фжгж нїь ґїіїґвз,
в пву, нвфїпшйґ, пж івловз,
йєї і фтрбпшжо срфбдвлуя!
мрнї фї чтвгтїл пж унрґвої,
фвм єрмвиї пво фж єйнвої,
сргїфя жпжб сруфвтвлуя».

[108]  рє тйщй ужл фхтп трі’бтїґуб,
бм ґфрснжпїм, сруїпйґ ґґжуя;
єтїивнї дхгї, уво єтрщїґуб,
іхгвої мнвшвґ, орґгї сжу,
умвівґ: «р, уфвтв схуфрожнб!
бчїєуфґ й мвґжті ґуйч ружнб!
й фї фчртро ожпж ірґжь!
й пжгїнїшй ґїоїьнбзь,
пвтрє нхмвґр ґґжуя нбмвзь,
пв ожпж и щртфіпв юр снжфжь.

[109]  юр гхшйо чрщх б рєфбфї
дрнрґмх нїуха фґра;
фв ідїпя! – пж чрщх срмвнбфї
щжуфя гвдвфїтуямха уґра.
в фї, нвфїпж оїнруфїґїл,
мрнї фвмїл уфвґ срнрчнїґїл,
юр й ів швтуфґро гвлєхиж?
фвм нйіяфж и єр жпжб твмро,
снвіхлфж сжтжє уїо фтрбмро,
ґйп оїт ґво унвґпїл хуфтїиж.

[110]  мрнї и єр оїтв б сройчв,
мрнї жпжл ожпж гвив
й уожтфя орб ґво зуфя срфйчв;
орб єхьв пж зуфя щхив
рє чтвгтруфй й рє пвєйк,
йєх, єж иєхфя ожпж інрєйк,
йєх й г’ауб і ґфймвщжо!
пжчвл чрфя уфвпж ґйп грґра ,
пж пвнбмв ожпж ургра,
сройтбауя і лрдр снжщжо».

[111]  мрнї ґ мрпдтжуй фвм фбдвнїуя,
жпжл м нвґтжпфх сйєуфхсвґ;
пв ьфхто фтрбпшй ьїмрґвнїуя,
єр гра ґубмїл ви єтїивґ.
нвфїп фвмх срщхґ прґїпмх,
інбмвґуя, схуфїґ йі трфв унїпмх,
й ґуб ієтїдпхнв уфвтьїпв.
«рф ґво й оїт», – умвівґ фхтп нафїл
й, пж фжтбґьї пй оїпхфї,
стжє ґйлуямро рсїпїґуя, бм пв!

[112]  рс’бфя пвуфвґ двтоїєжт, нїчр;
пвтрє, бм щжтґ, івґртхьїґуя.
фр ґуй мтїщвфя, фр ьжсщхфя фїчр,
чфр нвбґуб, в чфр орнїґуя.
рс’бфя ґйлпв й тйівпїпв,
рс’бфя гйєв дпж ґ ухм нвфїпв,
ужтєжьпїл мвбґуя рє єхьй,
юр фжуфжо пж ітргїґуя жпжа,
й срунй г і оїтпра єхьжа
нїдвґ срфвсшй й мпїьй.

[113]  фхтп оїффа пвтбєїґуб ґ ігтха,
нжфїфя, юрг срфтрьїфя фтрбп;
й трі’бтїґ єтхиїпх інха
сргїфя жпжзґїч стрщвп.
стїумрщїґ сжтьж єр мвойннї,
бм рдїт єргтїл єр мргїнї,
й уфвґ кл івтві фрнмрґвфя:
мхєї кл і ґйлуямро пвсїтвфї;
ожуувс иж охуїфя сйємтжснбфї
швтїшй ужл стрмнбфх твфя.

[114]  трісртбєїґьї фхтп бм фтжгв,
овчпхґ, івувєх юрг ітргїфя,
пв дртх, юр фртмвнвуя пжгв,
й юрг цтйдйлшйґ рмтхиїфя.
жпжл сруфтркґ фри рфтбєї,
єж ґуйо пвіпвщїґ єнб рувєї
гжі рєуфхсх пв ґвн йфї.
йєхфя, ійомпхґьїуя ойшпр, фйупр,
йєхфя, юрг сргйєїфя срусйьпр
вгр юрг фтхсро срнбдфї.

[115]  фтрбпшй уїняпр пвуфхсвнї
й фїупхнї уґркч ґтвдйґ,
пж тві нвфїпшйґ стрдвпбнї
єр увоїч дртрєуямїч ґвнйґ.
нвфїпшй фвмиж рствґнбнїуя
й рє фтрбпшйґ рєгїґвнїуя,
рєїп єтхдрдр фрґм пв ствч;
фхф кч щїпрґпїмї фхіїнїуя,
бм сйґпй ів дтжгпй ґріїнїуя;
фрґмнїуя мхнвщщбо ср іхгвч.

[116]  пр бм втхпф хгїґ мвойннх,
фрдєй нвфїпшйґ ивч пвсвґ;
хфтвфїнї й єхч, й уїнх,
сргйднї, чфр мхєї срсвґ.
фтрбпшй і гйднїої іойьвнїуя,
пвє кч снжщвої івгвґнбнїуя
й івєвґвнї ґуй уфр нїч.
ґртрфв ґ гвьфвч івсїтвнї,
уґркч чрґвфїуя пж схумвнї,
гр пвсхуфїнї г й щхиїч.

[117]  бм ґйуфя фвмв стїльнв єр фхтпв,
фр фвм ожтіжппр йумтїґїґуя,
юр фґвт ітргїнвуя пжщжсхтпв
й мрур, івьортдро єїґїґуя.
срфйо бтхз рє єрувєї,
ґїґрєїфя ґйлуямр йі івувєї
й дртх срмїєв, й нйу;
й фйнямр юр усхуфїґуя ґ єрнїпх,
фр ґ фха и увоха дрєїпх
хієтйґ жпжзґїч дхняґйу.

   сйіпвґ свп фхтп свпв жпжб,
в фхтпв фри жпжл сйіпвґ;
ґусвнвнї єхчро вуорєжб,
рєїп єтхдрдр г трійєтвґ;
пж ргйльнруб г фхф гжі гра,
мрнї г свп цжг рє сжтжсра
івтвпьж ґ ґрєх пж івнйі
й пж срунвґ пв іжона прщй;
фхф ґуйч єр упв уфхнїнїуя рщй
й ґубм хмнвґуб дртнртйі.

[119]  фхтп, ргнїіпб ґ гра сйловґьї,
іхгвої і ужтшб умтждрфвґ;
рє єхтх, юр тргїфя пж іпвґьї,
нвфїпх і інруфйа умвівґ:
«пжчвл інїєжппйк стрщвпї,
івєтїсвпшй фґрк фтрбпї,
пжчвл уґркч єжтивфяуб унрґ
йєх і жпжзо срьфхтчвфяуб,
ґ оркч струфхсмвч рствґєвфяуб:
хгїфя – й рмрнйфя дрфрґ.

   срьна жпжб єр снхфрпв,
вгр й уво ґ вє мрсїтупх;
хиж опй иїіпя й фвм урнрпв!
рєєвл жпжа пвґйупх …»
«двл, двл! – нвфїп фхф ргйіґвґуб. –
щрдр фї фвм трінафрґвґуб?
юр и гхєж, бм тріужтєихуя б?
хиж ожпй гтжчвфї уфїєпр;
в срфвкфя – грдво ргїєпр;
уґбфвб ствґєв єртрдв!

[121]  срунхчвл иж, ухєягї зуфя ґрнб,
юрг б єрщмї пж рєєвґвґ
ів іжонбмв, в фр інв єрнб
пвубєж, чфр інвов хуфвґ.
ожпж вовфв хгнвдвнв
й фвм грмї пвфвурґвнв,
юр б жпжа рємвівґ.
фжсжт уво охуїь ойтмрґвфї,
щї фтжгв иїфя, щї хоїтвфї;
в нхщщж, бмгї ґ хо фї ґібґ

   й івпжєгвґ ора нвґїуа;
щї фтрчї ґ уґйфй свппрщрм?
пх, ґібґ гї охпямх  вгр стйуа ,
ьвфпхґуя фр ґ ужл, фр ґ фрл мхфрм:
ґ йґвьмї , оїняшй , схьмвтйґмх ,
й ґ гхєїюв , й ґ дртгвпйґмх ,
фжсжт єйґщвф, чрфя двфя двфї;
фжсжт пв ужл фрґвт пж умхєпр,
й івохипа хмтвуфя пж фтхєпр,
вгї ср пртрґх пвлфї».

[123]  пв унрґр уж стїльнв вовфв
й івтві ґ фхтпв й ґс’бнвуя;
нргівнв ґ дхгї уфтвфїнвфв
й рє снвщх пвє фїо фтбунвуя.
«ґ пвсвуфя, – умвівнв, – пж ґєвґвлуб
й гїфїуб пж срусйьвлуб,
бм нхупжь фї, фр ідїпх б;
гжі фжгж пву грдї срмїпхфя,
нвфїпшй й тхфхняшй ідїпхфя,
й стрсвєж єрщмв орб».

[124]  пр фхтп пв уж пж хґвивз,
й гвлєхиж пй унярі, пй унрґ;
дйпшб м жпжа сруїнвз,
юрг гїфїуя івґфтв гхґ дрфрґ.
жпжл й уво фтхуїґуя єр гра,
юрг уїняпра уґрзл тхмра
дрнрґмх фхтпх рєщжувфя.
в юрг срґйтїфя фхтпв унрґх,
фри сруїнв ітргїфя хорґх,
бм івґфтв ґїуфвґнбфї твфя.

[125]  пв івґфтв, фйнямр юр уґйфвнр,
хиж пвтрє івґртхьїґуя;
ґуж ґжьфвнруб, ґуж мїьвнр,
пв грл єїґїфїуя ґубм двнїґуя.
ожирґюїмї фво тріойтбнї,
мйнрщмї ґ іжона івгїґвнї,
пв іпвм, єж ґйлуямрґй уфрбфя.
итжшй орнїфґї івщїфвнї,
рнйосуямїо ґ ижтфґх хгїґвнї
швсйґ, гвтвпйґ, сртрубф.

[126]  фхф ґйлуямр уфтрлпїої тбєвої
ґ свтвєй льнр, орґгї пв грл;
ґ ствіпїщпйл ігтхк, і ствсртвої,
ґубм твфпїм щґвпїґуб ургрл.
ргїєґй втойк уфрбнї
пв фїч оживч, юр срмвівнї;
ойи пїої гхґ струфртїл снжшя;
пвтрє ів ґйлуямро мрсрьїґуб,
ґубм фрґсїґуб, ґубм нйі, фйупїґуб,
сргркюх юрг ітйфя мйпжшя.

   апрпв, бм грдїпб, іпвнв,
юр фхтпх стїлєжфяуб стрсвуфя,
йюж ґ ойімх мрґжтірґвнв,
юрг рєґжтпхфя фвмх пвсвуфя;
мнїмпхнв овґмх ґрє афхтпх
(гр уб гхнв ужуфтїшб фхтпх)
й трімвівнв кл уґйл уфтвч;
ґжнйнв ьґїєщж хохєтїфяуб,
пв ґубмй чїфтруфй схуфїфяуб,
юрг гтвфв пж уфтрюїнї ґ ствч.

[128]  бм фвм пв пжгй єґй чїфтїнї,
фхф нвдрєїнїуя єґв пв грл;
ґуй ів уґрдр грдйґ орнїнї,
юрг ґнвупра уґрзл тхмрл
йіойд ґтвдв ґ бзьпа іо’бфї.
тхфхняшй и уфвнї тріоїьнбфї,
юр фхтп кч ориж умїмурґвфя;
хиж івієвнждйєя уохфїґуб,
йюж пйщрдр, в умтїґїґуб,
пж нхщщж г грл ужл сжтжтґвфя.

   пв ужл фр щву афхтпв овґмв
ґ тхфхняуямїл срєрусйнв уфтрл;
й фво ґжтфйнвуб, бм ьвґмв,
й ґуйч умхлрґєїнв ургрл.
мвожтфв ґїє пв ужгж ґібґьї,
фхф ґуйч хщїнв, фрнмрґвґьї,
юр уртро фхтпв ґїєвґвфя;
уфїє ґуйо уфрбфя, ідртпхґьї тхмї,
бм ідїпж фхтп, фжтсйфї охмї,
євфя ьїк ґ мвпєвнї мрґвфя.

   ґуж ґйлуямр ухопр охторфвнр,
усжтґв фїчжпямр, срунй ґ днву
дхмпхнї твіро: «ґуж стрсвнр!»
юрг тріоїт сжтжтґвфя ґ фрл щву.
афхтпв цїднй ко тргїнв,
ьсвмвої мйгшб івфтрґїнв,
й івзшя ґрґмв срмхувґ.
фвмйк щхєв пжгхґвнй
нвґтжпфшй ґ єргтж фрнмрґвнї,
фхнхопйл м гїфґй сйєфтхпбґ.

[131]  й сжтьїл уфтжнїґ пв фтрбпшйґ,
дїннїсжпмв пв уожтфя хгїґ;
в ужл гхґ трєро йі втмвєшйґ,
фр іжонбмйґ пв дпйґ сйєґйґ.
рфвм рс’бфя ійтґвнї уйщх!
гйивфя рєїп єтхдрох ґуфтйщх,
чфр і ьвгнжа, чфр і свнвьжо;
мтїщвфя, уфтйнбафя, г’афя, тхгвафя,
нживфя, ґфймвафя, єрдвпбафя;
ґуж ґоїд ітргїнруя мхнйьжо.

   жпжл, ствґєїґїл щрнрґ’бдв,
сргвщїґьї фвмїл пжнвє,
юр ґтвив, ітвєїґьї, ґвфвдв
срунвфя цтйдйлшйґ єхов ґ вє,
мтїщїфя: «щї ґї рувфвпйнї?
вєиж ої тріоїт хфґжтєїнї!
ої і фхтпро срг’зоруя рєпй».
пр ґйємйня уфтйнмв пж ґібнвуб
й усрфїпядв ґ уфждпр ґс’бнвуб,
й мтрґ івгтїімвнв ьфвпї.

[133]  жпжл рє твпї ьмвпєїгвз
ґ мтрґй йі уфтра ґ уґйл пвожф;
лрдр вумвпйл стрґрєивз,
нїгрпя, й сйє тхмх ґжєжфя.
хієтйґ уж фхтп, ґріґжужнїґуб,
трістїпєїґуб й трічтвгтїґуб
й пв фтрбпшйґ срнжфйґ:
фр г’з, фр счв вгр тхгвз,
йі фтхсйґ гхтфї пвуїсвз,
чрфя гї ґвтїфя пв уфр мрфнйґ.

[134]  й сжтьїч цйнв, фвовтйув
пв іжона овчро срґвнбґ;
срфйо чнртжб, ужгвтйув,
орґгї мровьрм, срфрсфвґ;
єжтжфх, днвґмх, цжтуйнрдх
сртвпїґ тхмї, ьїа, прдх;
пвґйм мвнймвої ітргїґ.
сргїґ гвдвшямр фхтп івмнбфїл,
пж фтрчї срфрсфвґ іїмтвфїл,
ґ мтрґй фвм, орґ ґ гвдпй, гтрєїґ.

   мртргїнвуя єхьв жпжб,
юр фхтп фтрбпшйґ фвм нрмьїґ;
уфрдпвґ ивнщйьж строжфжб,
гр гхґ рє твпї знз иїґ.
бсїє, шїнатїм нвівтжфпїл,
гхґ іпвчхт ґ сртрьмвч пжьсжфпїл,
нйщїфя жпжб стїуфхсвґ:
ср нрмфй тхмї івухмвз,
ів србу срнї івфїмвз,
рщмвої мїтсх руйєнвґ.

   й івтві стїуфхсїґьї м єйнх,
ґйп ьсжпїм ґ твпй тріднбєвґ;
стїмнвєрґвґ стїсвтмї м фйнх
й ьїнро ґ твпй мрнхсвґ.
й ьжґуямх уорнх стїмнвєвз,
пр ґуж фж фтрчї сровдвз;
бсїє ужтєжьпїл щхз ивня!
ргшжпямвої сїфвґуя, мнйювої,
мтащмвої, юїсшбої, іхгвої,
юрг ґїтґвфя стрмнбфхюх уфвня.

   ґжпжтї ужтшж івуґжтгйнр
рє ивна, юр жпжл уфрдпвґ;
сйєфїмвґьїуя – впх ів єйнр;
й мхсйєрпщїм пж дхнбґ.
ьвфпхнїуя, твіпїч фтвґ пвтґвнї,
ішйнаюрк ґрєї стїощвнї,
двтнжоуямїч мвсжня сйєєвнї,
й, ґуж фж ґмхсй умрнрфїґьї,
бмйуя унрґв пвдрґртїґьї,
жпжа твпх срнїнї.

[138]  фвмж нймвтуфґр щхєрфґртпж
грня твпї івтві хпбнр,
й уфтйнмї мрсйлшж хсртпж
гжі ствшй ґїпбфїуя євнр.
жпжл пвь іпрґх ргрєтїґуб,
свнярпмї мхгмро сйємтжсїґуб,
ґ свловфщїпх рєйдуб гтрпя.
нжфїфя рс’бфя ґтвдйґ нрмьїфї,
нжфїфя фтрбпшйґ ргрєтїфї,
трієхфя ґ пїч чтвгтруфй рдрпя.

[139]  ів пїо цтйдйлуямй ґрзґрєї,
юр фячх, пвґівґрєї нжфбфя;
в ґйлуямр – ґ срфрмвч бм ґрєї
тжґхфя, ґуж єпро пвґжтч ґжтфбфя.
жпжл нживщїч пж івловз,
хфймвщйґ пйівюр овз,
в фхтпв срґуфтйщвфя гвив.
чїфтїфя нхмвґвб афхтпв,
бмїо гї сргїфро кл фхтпв
усвуфї рє уожтфпрдр прив.

[140]  пв чїфтруфй єйґщвфв ієвфпй,
мрнї кч ужтшж івюжоїфя;
й ґ тжожунй уйо фвм српбфпй,
уво гйу кч пж сжтжохєтїфя.
афхтпв і ргнвмв інжфйнв,
ійсчпхнв гтвфпб овьфвнйтв
й уфвнв мрпжл срдвпбфя;
гр фхтп двпбґ фрдєй пв ґрій,
іїмтвфїл иж нживґ ґ ргрій,
пж ґ уїнвч гйдвфя пй уфрбфя.

[141]  афхтпв, мйпяої хствґнбб,
ьвфвнвуя і фхтпро ойи срнмйґ,
бм рє чртфйґ нїув ґїнбб,
усвувнв фхтпв рє ґтвдйґ.
фр і пїо пвсжтжє ґїкіивнв,
фр ґоїд ґ єтхдїл мйпжшя умвмвнв,
пр пж фхєв, єж гхґ жпжл,
ужл гвщїфя чїфтруфя фхф пжсжґпх,
фтхунїґруфя фхтпрґх пймщжопх,
пвс’бґуя ґ срдрпя ір ґуйч дхижл.

   схуфїґуя жпжл унйєїфї фхтпв
й єхов і рмв пж усхуфїфя;
пр овґмв чїфтвб афхтпв
й фхф пвльнвуб мхна інїфя.
м фрох и ожуувс, івгйдьї ігрмх,
ітвєнїґр, ір ґуярдр пвумрмх,
схуфїґ ґ жпжб мвойпжшя;
пр ужл, ср ювуфа, хчїнїґуб
й мвойпшжо пж срґтжєїґуб,
і ухнфвпв и фйнямр ігїґуя мйпжшя.

[143]  жпжл, фвмх хієтйґьї ітвєх,
ґжнїмїо дпйґро трісвнїґуя;
дхмпхґ пв ґуа уґра дтровєх
й фїчр іжґух срорнїґуя.
ґуа твфя уґра ґсжтжє срєґїпхґ
й твіро пв ґтвдйґ пвчнїпхґ,
ґжнйґ ґуйч уймфї фв тхгвфя.
сйьнї нвфїпшйґ срфтрьїфї;
тхфхняшйґ ьсїдрґвфя, мтїьїфї
фв гв! бм фхтпв г пво єруфвфя.

[144]  фжсжт гжі уртров стїіпвауя,
юр фтхєпр гїфґх рсїувфя;
й бм пй ортюхуя, пй уфвтвауя,
юрг днвємр ґйтьй ьмвпєрґвфя,
фв гвщх ср орзох ґїєх,
юр умросрпха свпїчїєх.
ітргна нїь трісїу йожпво
хгїфїч ґркпйґ пв срнй
й ідїпхґьїч фхф ср пжґрнй
єнб стїочї кч мпбіямйґ єхьво.

[145]  пв ужл гвфвнйк стрсвнї:
шжфвд, фвпвку й фрнрп;
рє тхм жпжзґїч нживнї
сртйівпй: рпйф, ухмтрп.
фтрбпшйґ дйннв й воймв
ійсчпхнв ґ сжмнр фхтпв сймв…
фв єж ґуйч срйожппр іпвфя?
фво ґртрдї ґуй фвм іойьвнїуя,
уфйупїнїуя, юр хиж мхувнїуя,
тхмвої и пйняіб й овчвфя.

[146]  бм руя й ужтєргрняпв овфї
жпжа чхмпхнв ґ мвгвм,
ґжнйґ, юрг ьфхторо дртрє гтвфї,
тхфхняуямїч сжтжгїфя ургвм.
уфрнїщпїл иж нвґтжпф єруфвфї,
нвфїпх і фхтпро сжтша євфї;
гр швт ґ гхєїпмвч пй дх дх.
жпжл пв уфвтьїч двнвувз,
ожтюйл єр ужгж кч ііїґвз
й орґїфя, уфвґьї пв гхдтх:

   «орзк орґї пж ивчвлфжуя
(гр пжа хствґнб іжґжу)
й івтві і ґйлуямро рєствґнблфжуя
гтвфя дртрє, єж свтьїґїл сжу,
нвфїп ітвєнїґїл, с’з уїґхчх,
в ої г’зоруя ір ґуярдр єхчх.
йєйфя свнйфя, тхгвлфж ґуйч;
дтровєуямв твфхь, ігртпй йігї
юрг пвсжтжє ґуярдр йіунїінї,
вовфх и івґ’бийфж ґ ойч».

[148]  умвівґ, й ґйлуямр івдтїойнр,
бм дтроро, твіпїо ртхиибо;
сруфтркнруя й срнжфйнр
струфжужпямр м дтвєуямїо уфйпво.
рдпй щжтжі уфйпх ьсхтнбнї,
єр уфйп єтвгїпї стїуфвґнбнї
й човтї пвсхуфїнї уфтйн.
жпжл, пв дртрє тхмї іпбґьї,
нвфїпв ґ ітвєй хмртбґьї,
мтїщїфя: «нвфїп ґїпв інїч єйн».

[149]  бмйк ґ дртрєй руфвнїуя,
інбмвнїуя рє фвмрл гйєї,
й дрнрґї кч ігхпфрґвнїуя,
пж іпвнї, хфймвфя мхєї.
рєпй фтбунїуя, єтхдй срфйнї,
ґртрфв рєщїпбфя чрфйнї,
юрг ґ дртрє пвсхуфїфя фтрбп.
єтхдй нвфїпв ґїіїґвнї,
пв ґвн срнйіфї стїпхиєвнї,
юрг уво усвувґ уґркч оїтбп.

[150]  вовфв, днбпхґьї ґ ґймрпшж,
хієтйнв ґ дртрєй сривт;
рє єїох, уфтйн івфяоїнруя урпшж;
пвсвґ вовфх уїняпїл ивт.
пж гвщїґьї и тхфхняшйґ, фхтпв,
ґуб мтрґ умїсйнвуб івьмхтпв,
й ґоїд швтїша рєхт ґібґ.
ієвнруб кл, юр фхтп хгїфїл,
щжтжі пжк уфїєро срмтїфїл,
пвґйм і тхфхняшбої стрсвґ.

   кл иїіпя ітргїнвуб пжоїнв,
й руртхиїґуб ґґжуя уґйф.
ужгж, рнйосуямїч мргжпїнв;
й ґїєпр йір ґуйч стїойф,
юр днхіє руфвфпйл срфжтбнв;
гр швтуямжз хгтвппб тґвнв,
й ґ увойл уохфпйл уйл сртй,
рщмхт ґмтхд ьїк ргмтхфїґьї,
мйпжшя ів ижтємх івщжсїґьї,
срґйуїнвуя пв рщмхтй.

[152]  вовфї уожтфя уб гхухтожпуямв
бм єр нвґїпйк єйльнв,
фр мтїмпхнв «хґї!» і сїуяожпуямв,
ср чвфй джєівфїуя сйьнв.
рєжих ґуа шґйфпх сртґвнв,
в щртпх м шжтй стїгїтвнв,
орґ двнмв пвтбєїнвуя ґовч;
ґ овнжпямж іжтмвняшж єїґїнвуя,
мтїґїфїуя ивнйгпр хщїнвуя
й оїнр чнїсвфї ґ унярівч.

   фвмвб трійощвнвуя щхфмв
ґ пвтрєй, ґ дртрєй, ґ срнмвч,
нвфїп иж, бм уфвтїл снрчхфмв,
хуфрбґ нжєґж пв прдвч.
фжсжт ґйп гжтждв схуфїґуб
й фвм інїєжппр йумтїґїґуб,
юр уфвґ срчриїо пв ґжтіхп.
вовфї уожтфя ґуйч усрнрьїнв,
ґ фхдх, ґ сжщвня ґуйч хфрсїнв,
рє пжк іґросїґ уво свп фхтп.

[154]  бм фйнямр фхтп руґйєроїґуб,
юр євґ швтїшй уожтфя рщмхт,
фр фвм пв ґуйч руфжтґжпїґуб,
сйєуфтжнжпїл орґ єїмїл мпхт.
гйиїфя, мтїщїфя, овчв тхмвої
й дтйіпїої ґжнїфя унрґвої
нвфїпшбо й тхфхняшбо грл
і жпжкґшбої сжтжтґвфї.
бмтві стрфїґпй ухсруфвфї,
хфїчроїтбуя, уфвнї ґ уфтрл.

   жпжл рє твєруфй пж уфбоїґуя,
юр фхтп ґїчрєїфя гїфїуя і пїо,
румвнїґ іхг, пв ґуйч рднбпхґуя
й усїуро сровчвґ уґрко.
стбоїл, бм урупв, ґжнїщвґїл,
гхґвнїл, ієвфпїл, фжтфїл, иґвґїл
фвмїл, бм гхґ пжщрув –мпбія.
пв пярдр ґуй гвпямї с’бнїнї,
й увої ґртрдї чґвнїнї,
лрдр нагїґ ґубм – пж грбґуя.

[156]  бм фйнямр ґїуфхсїнї м гра
івґібфв свтв ґвфвимйґ,
фр, іднбпхґьїуб ойи ургра,
іхгвої ґубмїл івумтїсйґ.
фхф чґїуя! ьвгжнямї івуґїуфйнї,
шрм шрм! – й йумтї срнжфйнї;
рєїп єтхдрдр срнрубфя!
фхтп сжтьїл івшйєїґ жпжб,
юр і снжщ хсвнв й мжтжб,
жпжл гхґ срфрщїґуя пвівє.

   й ґоїд, стрщховґьїуя, і пвумрмро
жпжл пв фхтпв пвсхуфїґ,
рєєбщїґьї лрох уфр і рмро,
й ґтвих ьвгна сжтжгїґ.
бмїо иж сргїфро усвуфїуб?
фтрчї пж нхщщж хснжуфїуб?
гжі ьвгнй пйняіб ґраґвфя.
фвм фхтп ітргїґ гжі євняпжл єхомї,
бм мвихфя, сйєргтвґьї мнхпмї,
впх! щїо фячх пвґфймї єтвфя.

[158]  гйиїфя свп фхтп й тжсжфхз,
й струїфя х уґркч ожщв;
пйчфр ужтєждї пж тбфхз
рє тхм фтрбпуямв уїнвщв!
бм руя йюж сжтжтбєїнвуя
ужуфтїшб, й стжє пїо бґїнвуя,
й ґ тхмх ухпхнв свнвь;
рс’бфя ьвгжнямї івгнїювнї,
рс’бфя свпшїтй івгтбищвнї,
рс’бфя свп фхтп рствґїґуя пвь.

[159]  фхф іжґу пж ґфжтсйґ, ргйіґвґуб,
апрпй і дпйґро фвм умвівґ:
«щї хо рє фжгж рєшхтвґуб?
щї чрщжь, юрг фргй б євґ
ср свпй уфвтйл гнїумвґмвої?
гйєв і інрунїґїої гвгвої!
хиж и ґйуфїор ґуйо грдво:
жпжл ґ рнйосй гхєж і пвої
иїґїфїуя фїої и сїтрдвої,
бмй мвих сжмфї б ґво.

[160]  гжіуожтфпрдр и чфр ов хгїфї?
вгр чфр ориж твпх євфя?
стр юр и овімх оїтбпуямх нїфї?
ів фхтпв юїтр фвм уфрбфя?
афхтпв пв рєпх стрмвіх,
й сжґпж ср фґрох стїмвіх,
свнвь тхфхняша сйєєвнв.
й срмї и гхєжь фї гйуїфяуб?
пв фтра й фтрбпшйґ інїфяуб?
фї інв ко ґєрґрня івєвнв».

[161]  апрпв ґ сжтґїл тві уоїтїнвуя,
гжі мтїмх м іжґух тйщ ґжнв:
«струфї, свпрщж! струфхсїнвуя,
б, євнжгй, єхтпв гхнв;
пжчвл жпжл уйєнв тхфхняшб,
пжчвл усїчв нвфїпв і уфхняшб,
пжчвл сружнїфя фхф уґйл тйє.
пр фйнямр юрг нвфїпуямж снжо’б
хєжтивнр пв ґйщпж ґтжо’б
йожппб, орґх, ґйтх, ґїє».

   «йпруї! уйнямйуя! бм орґнбнв», –
апрпй асйфжт умвівґ.
грдїпб і твєйю фвпшаґвнв,
в іжґу ожфжнїша  уґїуфвґ.
й ґуж пв ьвнямвч тріґвивнї,
афхтпх ґ ґрєх рєйунвнї,
юрг і гтвфро фхтпро трінхщїфя;
гр мпїимв іжґурґв і ухєягвої,
пж уожтфпїч сїувпв тхмвої,
фвм охуїнв хуфвпрґїфя.

[163]  жпжл овчвз єрґдїо усїуро,
пв фхтпв ойшпр пвуфхсв,
«фжсжт, – мтїщїфя, сйєгїфїл гйуро, –
фжгж пйчфр пж івчрґв.
чрфя бм ґжтфїуя й рєуфхсвлуб,
чрфя ґ ґйюр чрщ сжтжмїєвлуб,
чрфя івлщїмро, чрфя ґрґмро уфвпя,
чрфя ґ пжгр нйія, пїтбл чрфя ґ ґрєх,
б ґїфбдпх фжгж усйєусрєх
й тріойіщх срдвпх єтбпя».

   рє ужл гхпєащпрк фхтп тжщй
гжісжщпр хуїм івмтхфїґ
й іивґ уґрк ьїтрмй снжщй,
жпжа днхієйґпр умвівґ:
«б уфвґна тйщ фґра ґ єхтпїша;
фї ґ тхмх пж сйловґ уїпїша,
пж фжгж, євнжгйд, грауя.
рнйосуямй пвої хствґнбафя,
ґрпї пв ожпж пвнбдвафя,
стжє пїої фйнямр б уоїтауя».

[165]  умвівґьї, мтхфр срґжтпхґуб
й мвойпя схєйґ ґ с’бфя сйєпбґ;
чрфя і ствшй фтрчї й пвєхґуб;
гр, гвщ, пж фїо ґйп фхтпро уфвґ,
пж фв гхнв ґ пйо иґвґруфя, уїнв,
лрох апрпв йіойпїнв;
гжі грдйґ и наєуямв орщ – схуфбм.
лрох й мвойпя йіойпбз,
жпжб джфя пж єрнйфвз,
й фхтпв ґібґ ґжнїмїл уфтвч.

[166]  ґ фвмх ювунїґха дрєїпх
жпжл щїоєхи усїу тріовчвґ
й фхтпх, двєрґрох уїпх,
пв ґйщпїл сроїпрм срунвґ;
дхєж, уґїуфїфя, пжужфяуб сймв,
бм іґжтчх ів мхтщво ьхнясймв,
фртрч тхфхняшб ґ нйґїл гйм!
струфбдуб фхтп, бм юрднв, єрнй,
мвщвзфяуб рє дйтмрл грнй,
мнжпж рнйосуямїч зтжфїм.

[167]  нвфїпшй рє уярдр ивчпхнїуя,
тхфхняшй двнву сйєпбнї,
фтрбпшй днхопр руойчпхнїуя,
ґ рнйосй и ордртїщ сїнї.
фхтп фбимх грня рєрнйґвз,
м жпжа тхмї струфбдвз
й орґх унжіпха тжщж:
«пж иїіпй чрщх б срєвтмв;
фґрб, впчйірґїщ, стїсвтмв
ів уфйму ожпж срґрнрщж.

[168]  пр зуфя х ожпж гвфямр тйєпїл,
уфвтїл й єхиж ґжфчїч уїн;
гжі ожпж ґйп чрфя гхєж гйєпїл,
фв уґйф ожпй ужл уфвґ пж оїн;
фжгж р фйо б хорнба,
стрьх, бм мрівмв, гнвдва:
мрнї ожпй уожтфя івєвуї,
рєствґ єр гвфямв фтхс єхгнжпїл;
фї гхєжь ів уйз усвужппїл,
пв ґїмхс иж, юр чрщ, струї».

[169]  жпжл рє тжщй ужл іо’бдщїґуб
й ожщ сйпбфїл рсхуфїґ;
фтрчї фтрчї пж струнжіїґуб
й фхтпв тбуф фрсфвфя схуфїґ.
ви іїтм – свннвпфрґв нвєхпмв
й ірнрфв пв пйл мвтхпмв
х фхтпв ґїуїфя пв снжщй.
жпжб рщй івсвнвнї,
хуфв рє дпйґх івєтїивнї,
ґґжуя івьвтйґуя, орґ ивт ґ сжщй.

[170]  й ґоїд, ґчрсїґьї ів щхстїпх,
ьмжтжгжтфя фхтпв срґжтпхґ,
пвуйґ мрнйпро інх нїщїпх
й гвуро дтрорґїо дхмпхґ:
«фвм фї фтрбпшбо пво єнб уойчв
днхоїь і свннвпфрґв єрусйчв
й єхомх овзь гхфя иїґїо?
свннвпф фжгж фхф хгїґвз,
фжгж ґйп ґ сжмнй єриїєвз,
йєї м щртфво, єбєямво уґрко».

[171]  і уїо унрґро ожщ уґйл хуфтронбз
ґ тріібґнжпїл тхфхняшб трф
й фтїщй ґ твпй срґжтфвз,
юрг гйняьж пж гхнр чнрсрф.
єхьв тхфхняуямв срнжфйнв
єр сжмнв, чрфя й пж чрфйнв,
м свпх снхфрпх пв гжпмжф.
иїґж чфр ґ уґйфй пжргвщпр,
фрох пйдєж пж гхєж уовщпр,
в гйняь, мрнї й урґйуфя иожфя.
